Salud, Huawei, Fitness, Móviles y dispositivos, Wearables, Reviews

Huawei Watch Fit mini: diseño atemporal que permite al usuario gestionar mejor su salud



En 20Bits hemos probado diferentes modelos de relojes Huawei, que continúa abriéndose camino en el sector de los relojes inteligentes. En esta ocasión, continuamos en el sector de los wearables para analizar el Huawei Watch Fit mini.
La experiencia de uso ha sido muy agradable ya que sigue una línea muy femenina con un diseño totalmente nuevo, además de ser suave y ligero que permite llevarlo durante todo el día de forma muy cómoda.
En un primer vistazo, se diferencia del resto de smartwatches redondos de la familia de wearables de Huawai por su esfera rectangular. El diseño es bastante clásico en cuanto a la corona del reloj, el cuerpo y la correa.
En mi caso, he probado este modelo con la correa Frosty White que es de cuero, al igual que la Mocha Brown. Sin embargo, la Purple Taro está hecha de fluoroelastómetro, una material más duradero que el cuero que, además, es antialérgico, impermeable y resistente al sudor; algo muy importante a tener en Ambos tipos de correas son suaves, antialérgicas  y resistentes a la suciedad.
La correa Frosty White es, en mi opinión, muy cómoda y no molesta llevarla en la muñeca durante todo el día, incluso para dormir ya que, como explicaré más adelante, incorpora funciones muy interesantes durante el sueño.
Algo que me ha gustado mucho es que el cuerpo y las asas están bañadas en una aleación de aluminio. Un material mucho más ligero que el acero inoxidable o la aleación de titanio de la que están compuestos otros modelos.
Como otros modelos de Huawai, adopta la pantalla FullView, concretamente la Amoled flexible de 1,47 pulgadas lo que favorece en la alta definición y apreciación de colores, favoreciendo con efectos de visualización muy nítidos. Además, la pantalla Amoled permite una experiencia táctil agradable ya que facilita deslizar tu dedo por la misma, sin tener que oprimir la esfera con exceso para poder acceder al menú.
Sigue la línea de otros smartwatches en cuanto a poder elegir la esfera del reloj y, además, descargar otras que no incluye el propio aparato, el cual incorpora cinco nuevas esferas  de reloj exclusivas de Huawei Watch Fit mini con un diseño único.
Además de contar con 96 modos de entrenamiento diferentes, incluye el modo de salto a la comba y el de yoga. En el modo de salto a la comba, además de medir la frecuencia cardíaca y las calorías quemadas, registra el número de saltos y el número de saltos consecutivos. En el caso del yoga resulta muy útil ya que ayuda a conocer más en detalle tu condición física y mide todos los parámetros de forma exhaustiva.
Todo esto facilita ajustar un plan de entrenamiento personal y el volumen de esta práctica. Asimismo, la frecuencia cardíaca y el algoritmo de reconocimiento del movimiento hace que el propio smartwatch reconozca si el usuario está activo en ese momento e incluso manda recordatorios para que no olvides que llevas demasiado tiempo sin realizar ningún movimiento.
Este tipo de recordatorio inteligente ayuda a que no te quedes parado y tengas una motivación para llevar un estilo de vida saludable y aumentar tu vitalidad día a día sin agotamiento y respondiendo a los desafíos cumpliendo objetivos.
El seguimiento y la orientación profesional de los entrenamientos permite:
A través de Huawei Health APP podemos personalizar el plan de entrenamiento.
También cuenta con una función de gestión y notificación del ciclo menstrual en la que se tiene en cuenta la ingesta de alimentos, el plan de embarazo, quema grasas, el sueño, el ejercicio y el estrés.
Como ya he comentado en líneas anteriores y como la propia marca explica, gracias a los sensores de frecuencia cardíaca y de movimiento, el algoritmo de monitorización del sueño puede identificar con precisión las principales fases del sueño y ofrecer un análisis detallado de cómo ha sido la noche del usuario. Evalúa el tiempo de sueño profundo, ligero, REM, el despertar y las siestas esporádicas.
Esto facilita unos servicios de asistencia al sueño personalizados con más de 200 sugerencias de mejora. Además, incorpora la opción de establecer alarmas de forma inteligente según la calidad del sueño del usuario, todo ello gestionado a través de la aplicación Huawei Health.
También monitorea el nivel de SpO2 lo que puede ayudar a comprender mejor el estado físico o gestionar salud de manera más proactiva.
Dependiendo del color de la piel, el género, la edad o el diámetro de la muñeca, entre otros, el Huawei Watch mini puede proporcionar una monitorización precisa de la frecuencia cardíaca durante las 24 horas del día alertando, si fuese necesario, de una frecuencia cardíaca en reposo anormal.
Esto implica, a su vez, conocer las condiciones de estrés del usuario ayudándole a gestionarlo de forma eficaz y ofreciéndole, a través de la APP, ejercicios de respiración que le permitan tomar medidas proactivas para gestionar los niveles de estrés.
La larga duración de la batería es una de las características que más me gustan de este wearable. Con un uso normal puede durar 14 días y, en el caso de un uso intensivo, duraría 10 días. Esto facilita poder llevarlo mientras duermes sin miedo a quedarse sin batería. En el caso de que eso suceda, como otros modelos de Huawei, es compatible con la tecnología de carga rápida.
En cuanto a notificaciones, muestra de forma simultánea llamadas y mensajes recibidos en el smartphone. Además de poder ver sin desbloquear el teléfono todos los recordatorios o responder las llamadas rápidamente.
El widget del tiempo no puede faltar e incorpora un nuevo índice UV, que puede verse a tiempo real sin salir de casa y protegerse de la mejor forma posible.
Puede emitir una solicitud de búsqueda del teléfono, entendiendo que esté emparejado con un smarthphone a través de bluetooth. Cuando recibe el aviso, el teléfono suena y se notifica al usuario. Algo que resulta muy eficiente si eres un poco despistado y siempre olvidas dónde has dejado el aparato.
Y si quieres controlar la música que suena en tu teléfono puedes hacerlo a través de este smartwach ya que puede ser una forma agradable de mantener la práctica deportiva. 
Si tienes la suerte de que tu smarthphone también es Huawei podrás hacer fotos o selfies con un sólo click. Una desventaja si no es tu caso, ya que podría ser una opción muy útil.
No estamos hablando de un smartwatch con funcionalidades premium, por lo que se podrían aplicar bastantes mejoras, en mi opinión. Como por ejemplo, que las diferentes funcionalidades sirvan para todos los sistemas operativos o para todas las marcas de telefonía; muchas opciones no son compatibles con dispositivos IOS.
Mi valoración de este smartwatch es bastante buena ya que es un wearable básico pero con unas características muy completas. Es decir, económico, fácil de aprender a utilizar, con estilo y diseño y actual; y, sobre todo, la larga duración de su batería hace que no sea necesario estar cargándolo constantemente. Un modelo que nunca pasa de moda.
Sin embargo, algunas de sus carencias son evidentes, ya que, al ser un básico, se echan en falta muchas de sus funciones. Además, de que, aunque sea mínimo, para poder acceder a alguna función su menú es imprescindible tener un determinado smartwatch. 
Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
