Teléfono móvil, Móviles y dispositivos

Estos son los móviles más tóxicos: consulta si tu teléfono se encuentra entre los que emiten más radiación



Según el Consejo de Seguridad Nuclear (CSN), la radiación es “la emisión, propagación y transferencia de energía de cualquier medio en forma de ondas electromagnéticas o partículas”. 
Algunos de los objetos cotidianos que empleamos en nuestro día a día emiten este tipo de ondas, como por ejemplo, los microondas, televisores, móviles e incluso las las redes WiFi.
Podríamos decir que la radiación se ha terminado normalizando en nuestras vidas. El caso más claro del objeto que tenemos siempre en nuestras manos y emite ondas sin que enteremos son los teléfonos.
La radiación que generan es inferior respecto a años anteriores, además, algunos modelos pueden llegar a emitir más o menos. La Oficina Alemana para la Protección contra la Radiación elaboró en diciembre del año pasado una lista con más de 3.807 resultados.
El término ‘SAR’ hace referencia a la tasa de absorción específica de los smartphones que emiten radiación en vatios por kilogramos. Desde 20BITS queremos dejar algunos ejemplos:
La Oficina Alemana para la Protección contra la Radiación indica que un dispositivo con un valor SAR de 0,6 varios por kilogramo se considera de baja radiación, sin embargo, la Organización Mundial de la Salud (OMS) señala que el límite recomendado es dos vatios por kilogramo.
Los móviles que hemos mencionado no superan la cifra señalada por la OMS, así que, podríamos decir que no son peligrosos. Si quieres consultar la lista completa, puedes hacer clic en el siguiente enlace para averiguar cuáles son los teléfonos que emiten menos radiación.
Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
