Robots, Hyundai, CES - Consumer Electronics Show, Noticias de tecnología

'Move Things Beyond Imagination': el proyecto de Hyundai para ofrecer autonomía a los objetos cotidianos



Hyundai quiere iniciar el proyecto ‘Move Things Beyond Imagination’ (Movilidad de las cosas, en español) para crear una gran cantidad de objetos autónomos con el fin de que se conviertan en robóticos. Este fabricante surcoreano está desarrollado dos estándares distintos:
Con el robot de cuatro ruedas llamado ‘MobED’ quieren juntar alguno de estos dos estándares para alimentar a una gran cantidad de objetos, de esta manera, se podrán mover de forma autónoma. Esto quiere decir que las mesas, plantas o estanterías circularían por los hogares de los usuarios por sí solos.
Dong Jin Hyun, vicepresidente y director del Laboratorio de Robótica de Hyundai Motor Group, afirma para The Verge que “el objetivo es que la robótica permita todo tipo de movilidad personal, conectada para comunicarse, moverse y realizar tareas de forma autónoma”.
De momento, Hyundai ha realizado un vídeo donde muestra a una anciana que está sacando su bastón de un soporte robótico para trasladarse a una cabina de movilidad individual. El fabricante está ilusionado con el futuro de la robótica, sin embargo, tendremos que esperar para ver si este concepto se termina aplicando en el mundo real.
Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
