Gadgets, Videojuegos de aventura, Móviles y dispositivos, Harry Potter

¿Un partido de quidditch? Llega la 'Nimbus 2022' para hacer realidad los sueños de los fans de Harry Potter



El 30 de noviembre de 2001 se estrenó la primera película de Harry Potter en los cines y casi veintiún años después, miles de usuarios siguen siendo fans de esta saga mágica. ¿Quién no ha esperado su carta de aceptación para ir a Hogwarts? O mismamente, ¿alguna vez has deseado volar en una 'Nimbus 2000' para jugar un partido de quidditch?
En las películas de Harry Potter, cada año se vendían nuevos modelos de escobas más aerodinámicas y rápidas en el ‘Callejón Diagon’, pero, ¿qué pasaría si fabricara una de estas escobas ficticias en la realidad?
El diseñador Simone Caronni y la empresa 3L Designs ha desarrollado un modelo que está acorde con la actualidad. Esta nueva ‘Nimbus 2022’ es una escoba que cuenta con detalles digitales e incorpora detalles como el sillín o la estructura para apoyar los pies.
El usuario puede decorar la escoba según sea su casa favorita, es decir, el modelo se vestirá de los colores de Gryffindor, Slytherin, Ravenclaw o Hufflepuff. No obstante, el diseñador propone un modelo con tonos metálicos y más moderno respecto a la primera Nimbus 2000 de las películas, debido a que era una escoba de madera barnizada.
Los fans de la saga podrán jugar con esta escoba en videojuegos o perfectamente la pueden guardar como un objeto de exposición.
Como podrás observar en la imagen de abajo, la parte superior del palo de la escoba posee una pantalla y dos botones para que los usuarios puedan subir y bajar en la interfaz de la pantalla mientras están jugando. El panel se encarga de mostrar la velocidad, la brújula y la altitud para que los ‘magos’ puedan volar con seguridad por el aire.
Esta Nimbus 2022 podría convertirse en un dispositivo para conectarse con la consola, de esta manera, los fans podrán practicar quidditch desde sus casas sin sufrir ningún tipo de daño como en las películas.
Por ahora se trata de un diseño, pero quién sabe, a lo mejor podemos ver esta escoba en el mercado dentro de unos años.
Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
