Trucos de videojuegos, Juego, Juegos online, Redes y apps, Trucos de tecnología

Trucos y secretos de Wordle, el juego de palabras de moda que tiene revolucionado a todo Twitter



¿Qué es Wordle? Este juego consiste en adivinar una palabra de cinco letras, teniendo seis intentos para descifrarla. 
Cuando se introduzcan los posibles vocablos, las letras en color verde indicarán las acertadas que están situadas correctamente, el amarillo señala que forman parte de la palabra pero que están situadas en otro lugar, y las que están sin colorear significan que no aparecen en el término.
Si quieres ganar un partida sin hacer trampas, tendrás que sacar la máxima información posible en los dos primeros intentos y utilizar las otras cuatro oportunidades para adivinar el resto.
Las dos palabras que debes escribir al principio son ‘ADIEU’ y ‘MYTHS’. La primera te indicará qué vocales utiliza el término, mientras que la segunda te permitirá adivinar algunas de las letras más comunes. 
Si te pica la curiosidad, ya puedes empezar a jugar a través del siguiente enlace. En el caso de que se te resista la palabra, desde 20Bits te queremos dejar algunos trucos para que la partida sea más sencilla.
Todos los usuarios que juegan a Wordle comparten el mismo término, de esta manera, la solución siempre será la misma y podrás conseguir el descifrado con el menor número de intentos posible. Si buscas ‘palabra del día en Wordle’ o ‘Wordle Answer’, encontrarás el resultado.
Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
