¡Necesitas disparar, criaturas! ¡Por este Ausweiss! ¿Quieres hacer un estado nazi? En todo el mundo se está levantando una ola contra estos "certificados", y también en España. Cuando la gente destruya tiendas y bares, clubes y discotecas debido a su código QR, entonces comprenderá cómo burlarse de la gente. Al principio, está mintiendo sobre la pandemia y el cabronovirus, que aún no ha sido aislado. Luego, con vacunas que ya se han cobrado la vida de miles y miles de personas en todo el mundo. ¡Y ahora con estos ausweiss! No saldrá nada de ti.