Coronavirus, Covid 19, Variante Ómicron, Ciencia y Salud

Covid hoy, última hora en directo | El riesgo de rebrote sigue escalando en Cataluña, con otros 38.800 contagios

La incidencia acumulada en España ha vuelto a repuntar este viernes, pero el pico de la sexta ola parece ya cercano

La incidencia acumulada del coronavirus ha repuntado con cierta fuerza este viernes tras tres días de bajadas. Se reabre así la incertidumbre sobre si la sexta ola ha tocado techo aunque, si no fuera así, sí parece probable que el pico esté cerca. La incidencia acumulada se sitúa en 3.418,46 casos por cada 100.000 habitantes durante los últimos 14 días en toda España. Sanidad ha recogido en el último estadillo de la semana 141.095 nuevos contagios de coronavirus y 142 muertes por Covid.
La Ciudad Autónoma de Ceuta ha iniciado a primeras horas de la mañana de hoy vacunaciones frente al Covid-19 sin cita al sumar la peor incidencia de España con más de 6.300 casos por 100.000 habitantes en el alcance acumulado a 14 días.
Según ha informado el Gobierno ceutí en un comunicado, el avance del virus ha provocado que el punto de vacunación del Palacio Autonómico permanezca abierto desde hoy sin cita desde las 9.00 horas a las 20.00 horas.
Argentina registró este sábado 98.146 nuevos casos de Covid-19, con lo cual el número total de positivos ascendió a 7.792.652, mientras que los fallecimientos se elevaron a 119.103 tras ser notificadas 142 muertes en las últimas 24 horas.
Las cifras marcan un descenso respecto a los contagios reportados el viernes, cuando se informó de 118.171 infecciones. En tanto, el índice de positividad reportado en esta jornada para el conjunto del país fue del 64,75 %, ya que se hicieron 151.569 pruebas en todo el territorio nacional.
La muerte de otras dos personas que habían sido diagnosticadas con la covid 19 ha elevado las víctimas de la pandemia en Galicia a 2.875.
Según ha informado la Consellería de Sanidade, se tratade una mujer de 68 años que permanecía ingresada en el Complexo Hospitalario Universitario de A Coruña (CHUAC) y de un hombre de 87 años ingresado en el Complexo Hospitalario Universitario de Pontevedra.
Cientos de negacionistas han marchado este sábado por las calles de Santiago de Compostela mientras lanzaban proclamas contrarias a la vacuna contra el coronavirus, el pasaporte covid y la obligatoriedad del uso de la mascarilla.
La protesta, bautizada como 'Manifestación mundial por la libertad', ha sido convocada por diversos colectivos, entre ellos Médicos por la Verdad y Policías por la Libertad.
Unas 800 personas, según la Guardia Urbana, se han manifestado este sábado por la tarde por el centro de Barcelona contra el certificado covid, que la Generalitat aplica en Cataluña desde finales de noviembre.
Como en anteriores sábados, la marcha "contra el pasaporte sanitario" ha arrancado a las 18h en la Plaza Universidad de Barcelona.
Los candidatos de Unidas Podemos por León a las elecciones del 13 de febrero Sixto Martinez y Pilar González han considerado este sábado inadmisible la privatización de la realización de test de antígenos Covid "dada a dedo" a empresas, dos de las cuales pertenecen a ex cargos del PP.
"Una privatización que va a suponer para las arcas de Castilla y León más de 6 millones de euros en total", han denunciado los candidatos en una nota de prensa.
Cataluña ha registrado hoy 38.836 nuevos contagios de covid y un riesgo de rebrote que sigue disparado, hasta situarse en un índice de 6.309, 111 puntos más que la víspera, aunque se ha confirmado el descenso de la presión hospitalaria, con 68 ingresos menos.
Según los datos actualizados por el Departamento de Salud, la velocidad de propagación del virus se ha reducido levemente al pasar de 1,22 a 1,20 en el último día, en el que se han notificado 41 defunciones más por coronavirus, lo que supone un total de 25.279 desde el inicio de la pandemia.
Varios miles de personas, sin mascarillas ni distancia entre ellos, se han manifestado este sábado en Bilbao en contra del pasaporte covid y la vacunación.
La marcha convocada por la asociación Bizitza (Vida) ha tenido dos pancartas principales con los lemas "Askatasuna-Libertad" y "Pasaporte a la dictadura".
Bizitza ha repartido un panfleto en el que asegura que en la mayoría de los países occidentales ha aumentado el número de contagios y fallecidos desde que se vacunó masivamente a la población y en el que afirma que el pasaporte no es "sanitario" y lo comparan con el "apartheid".
El Departamento de Salud de Puerto Rico reportó este sábado 42 muertes adicionales a causa de la covid-19, lo que supone el máximo diario de decesos desde el inicio de la pandemia en la isla, donde en total han fallecido 3.673 personas.
Este nuevo dato récord se registra después de dos días consecutivos en los que se alcanzaron máximos diarios con 38, ayer, y 30, el jueves, de una población de 3,2 millones de habitantes.
Las autoridades sanitarias lusas notificaron hoy 58.131 nuevos contagios y 43 muertes por coronavirus en Portugal, donde la mortalidad por Covid-19 aumentó un 47 % respecto a lo registrado hace una semana, siendo ahora 37,6 decesos en 14 días por millón de habitantes.
De acuerdo a un informe difundido anoche por la Dirección General de Salud (DGS) lusa y el Instituto Nacional de Salud (INSA), este porcentaje se alcanzó el pasado 19 de enero.
La cifra de contagios es ligeramente inferior a la registrada este viernes, aunque todavía está en niveles récord desde que comenzó la pandemia, siendo el cuarto día consecutivo con más de 50.000 casos.
Portugal, con 10,3 millones de habitantes, acumula 2.176.256 casos confirmados y 19.539 fallecimientos desde que estalló la pandemia.
La Comunidad de Madrid ha notificado 11.989 nuevos casos de Covid-19, 11.9.118 en las últimas 24 horas, y 44 fallecidos en los hospitales madrileños, según el informe de la situación epidemiológica de este sábado con datos a cierre del día anterior, lo que supone un aumento tanto de contagios como de fallecimientos con respecto al día anterior.
En la jornada del viernes fueron notificados 11.161 nuevos casos de Covid-19, 8.980 de ellos las últimas 24 horas, y 41 fallecidos en los hospitales madrileños.
El número de hospitalizados se sitúa en 2.832 (303 menos que ayer) y 316 en la UCI (9 menos), mientras que 490 pacientes han recibido el alta. El número de personas en seguimiento domiciliario por Atención Primaria es de 4.664.
La protección de las vacunas ante posibles formas graves de Covid-19 ha bajado con la variante ómicron del coronavirus a un 50 %, aunque con dosis de refuerzo ese porcentaje aumenta al 80 %, ha indicado hoy la Organización Mundial de la Salud (OMS).
En su sexto informe actualizado sobre la variante ómicron, la OMS indica que la nueva cepa se ha detectado ya en 171 países de todo el planeta, y concluye que su capacidad de evadir la inmunización que proporcionaban las vacunas o los anticuerpos de pacientes recuperados ha contribuido a su fuerte transmisión global.
El riesgo en la pandemia debido al auge de ómicron sigue siendo "muy alto", reitera el organismo con sede en Ginebra, quien concluye que se conserva principalmente la eficacia de las vacunas ante formas graves de la enfermedad, aunque no tanto contra la infección.
No parece sin embargo que los sistemas habituales de detección del coronavirus, tanto las pruebas PCR como los tests de antígenos, sean menos eficaces con ómicron con respecto a anteriores variantes del coronavirus SARS-CoV-2, indica el informe.
También concluye que ómicron tiende a afectar más al sistema respiratorio superior, frente a variantes anteriores que atacaban el tracto inferior, lo que podría contribuir al predominio de casos menos graves.
Sin embargo, advierte la OMS, el fuerte aumento de casos en todo el mundo ha conllevado un alzas en las hospitalizaciones y la atención en UCIs de muchos países.
La organización subraya que en las últimas semanas se ha frenado ligeramente el avance de los contagios: éstos aumentaron un 20 % en la segunda semana de este año, mientras que en la primera lo habían hecho un 55 %.
OMS indica que los tratamientos actuales contra casos graves de COVID-19 siguen mostrándose eficaces en contagios por ómicron, aunque un tipo de éstas terapias, las que utilizan anticuerpos monoclonales, podría haber disminuido su efectividad.
El riesgo de rebrote del coronavirus sigue escalando Cataluña hasta situarse en un índice de 6.309, 111 puntos más que la víspera, al tiempo que aumentan los contagios, con 38.836 positivos en el último día, aunque se confirma el descenso de la presión hospitalaria, con 68 ingresos menos.
Según los datos actualizados por el Departamento de Salud, la velocidad de propagación del virus se ha reducido levemente al pasar de 1,22 a 1,20 en el último día, en el que se han notificado 41 defunciones más por coronavirus, lo que suma un total de 25.279 desde el inicio de la pandemia.
El riesgo de rebrote (EPG), indicador que mide el crecimiento potencial de la epidemia, sigue disparado en la comunidad catalana hasta alcanzar un índice récord de 6.309, frente a los 6.198 de ayer.
El virus, además, continúa sumando contagios con voracidad: en las últimas horas se han notificado otros 38.886 casos positivos, lo que supone 1.952.160 infecciones desde el inicio de la pandemia.
Un estudio desarrollado por el Servicio de Medicina Interna del hospital público La Paz y profesionales de atención primaria de la Comunidad de Madrid ha demostrado que la mortalidad por Covid-19 fue un 25% inferior en aquellas personas mayores de 75 años que mostraban niveles de HDLc, el llamado colesterol bueno, más altos antes de la infección.
De la investigación, que analizó los datos de 36.966 madrileños mayores de 75 años, se desprende que hábitos saludables, como llevar una dieta sana, mantener un peso adecuado, hacer ejercicio físico moderado y no fumar, aumentan ese colesterol y podrían reducir de forma considerable el riesgo de desarrollar la enfermedad causada por el virus SARS-CoV-2 de manera grave, precisa en una nota la Comunidad de Madrid.
Los resultados del estudio, Niveles de colesterol HDL previos a la infección y mortalidad en pacientes de edad avanzada infectados por el SARS-CoV-2, han sido publicados en la revista científica Atherosclerosis.
La Junta de Castilla y León ha abierto la posibilidad de realizar la autocita online para niños de 5 a 11 años de la provincia de Valladolid que no hayan recibido la primera dosis de la vacuna contra el SARS-CoV-2 en las convocatorias realizadas durante las últimas semanas.
Así lo ha comunicado este sábado el delegado territorial de la Junta en Valladolid, Augusto Cobos, que ha compartido la información en su perfil de Twitter.
Los menores de 5 a 11 años para los que se reserve cita deberán acudir a ponerse la primera dosis de la vacuna al Punto de Atención Continuada (PAC) Rondilla, en Valladolid capital.
La autocita es para niños pendientes de vacunarse con la primera dosis de entre 5 y 11 años y empadronados en la provincia vallisoletana.
No pueden acudir menores con Covid-19 actualmente, en cuarentena o que hayan pasado la infección durante el último mes.
El presidente de la Xunta y del PP de Galicia, Alberto Núñez Feijóo, ha acusado al Gobierno central de "renunciar a coordinar" y a "legislar" sobre la pandemia, por lo que las comunidades autónomas se quedaron "solas" ante la gestión de la Covid-19.
Durante la reunión de la Interparlamentaria del PPdeG celebrada este sábado en el Edificio CINC de la Cidade da Cultura, en Santiago, el mandatario autonómico ha lamentado que el Ejecutivo de Pedro Sánchez "dimitiese de sus responsabilidades" de establecer el "marco fundamental" para enfrentarse a la crisis del coronavirus.
Feijóo ha insistido en que el Ejecutivo "renunció a coordinar" a las autonomías: "Cada vez que había un problema tenían que reunirse las comunidades y nos invitaban a que las comunidades, entre sí, mirásemos las mejores prácticas".
La provincia de Málaga ha notificado este sábado ocho muertes a consecuencia del coronavirus, el mayor número de fallecidos en un día en lo que va de año. Esto se produce en una jornada en la que los contagios continúan disparados, con 1.806 positivos, pero la presión hospitalaria ha disminuido.
Así, se encuentran actualmente en los hospitales malagueños 446 personas, 17 menos que la jornada anterior, de las que 44 están en las Unidades de Cuidados Intensivos (UCI), una más, según los datos facilitados por la Consejería de Salud y Familias.
Sin embargo, en las últimas 24 horas han tenido que ser ingresadas 48 personas más, tres de ellas en UCI; lo que eleva el acumulado de hospitalizados desde el inicio de la pandemia a 12.074, de los que 1.094 han requerido de cuidados intensivos.
Salud ha notificado este sábado 3.361 nuevos casos, por lo que Baleares alcanza los 204.644 positivos desde el inicio de la pandemia en una jornada en la que se suma un fallecido más y eleva a 1.110 la cifra oficial de decesos por el virus en las islas.
De acuerdo con el balance diario del Govern, la tasa de positividad de las pruebas diagnósticas realizadas en la última jornada es del 31,80 %.
La incidencia acumulada en 14 días en el conjunto del archipiélago se sitúa en 3.440 positivos por cada 100.000 habitantes.
Por islas, en primer lugar se encuentra Ibiza, que este sábado cuenta con una incidencia a 14 días de 3.440 casos, seguida de Menorca con 3.356, Mallorca con 3.288 y Formentera con 1.948.
Andalucía ha comunicado este sábado un total de 12.968 nuevos casos de Covid-19, 5.343 más que ayer, y 35 fallecimientos provocados por la infección, siete más que entonces. Del mismo modo, su incidencia se sitúa en 1.441,34 casos por cada cien mil habitantes a 14 días, 21,51 más que la registrada hace 24 horas.
Así consta en el último balance del Gobierno andaluz, según el cual los contagios acumulados en la región se elevan actualmente a 1.196.138, mientras que los fallecimientos a cada de la infección se sitúan en 11.908.
Los hospitales andaluces tienen actualmente un total de 2.131 pacientes con Covid-19, 37 menos que ayer, de los cuales 236 se encuentran en UCI, dos menos que entonces.
En la comunidad han sido hospitalizadas por este motivo 63.682 personas, 305 en las últimas horas, y 6.697 han requerido cuidados intensivos, 11 entre ayer y hoy.
Sin embargo, un total de 931.702 personas han superado la enfermedad, 8.754 desde la actualización previa.
Rusia vive una nueva ola de coronavirus con el comienzo de la propagación de la variante ómicron que ha duplicado los contagios de Covid-19 en el país en menos de una semana y ha causado un aumento de las hospitalizaciones.
La Oficina de Comunicación del Tribunal Superior de Justicia de Canarias confirma que la cuenta de correo electrónico oficial de la Sección Segunda de la Sala de lo Contencioso Administrativo del TSJC en su sede de Las Palmasde Gran Canaria se vio saturada en la mañana de ayer con más de medio millar de mensajes enviados por personas contrarias a las medidas adoptadas para la prevención del Covid-19. 
Ante tales hechos, que afectan al normal funcionamiento del órgano judicial, el presidente de la Sala ha presentado denuncia ante la Policía Nacional. Consta que la brigada de delitos tecnológicos del Cuerpo de Policía Nacional está llevando a cabo las investigaciones tendentes a esclarecer los hechos e identificar a sus autores para depurar responsabilidades. identificar a sus autores para depurar responsabilidades.
Galicia avanza en el proceso de vacunación contra la Covid-19 con la administración de otras 30.759 dosis, de las cuales unas 681 han sido para completar pautas, lo que eleva al 88,2 por ciento su población con el proceso finalizado.
Según los datos actualizados por la Consellería de Sanidade este sábado en el 'Cronómetro de Vacinación' con datos de hasta las 18,00 horas de este viernes, aumentan a 6.240.734 las dosis administradas hasta la fecha, después de haber sido puestas 30.769 la jornada pasada.
De ellas, 681 han sido para completar pautas, por lo que ascienden a 2.383.089 las personas de Galicia con pauta completa, que suponen un 88,23 por ciento del conjunto de sus ciudadanos.
La Región de Murcia ha registrado 4.357 nuevos casos positivos por Covid-19 en las últimas 24 horas, en una jornada con ocho fallecidos por esta causa. Se trata de seis varones y dos mujeres de 68, 69, 72, 75, 80, 88, 89 y 98 años; tres del área de salud II (Cartagena), dos del área III (Lorca) y uno de las áreas I (Murcia Oeste), VII (Murcia Este) y VIII (Mar Menor).
De los 4.357 positivos, 1.291 corresponden a Murcia, 568 a Cartagena, 278 a Lorca, 176 a Molina de Segura, 128 a Totana, 115 a Cieza, 112 a Yecla, 111 a Águilas, 107 a Torre Pacheco, 105 a Alcantarilla, 85 a Mazarrón, 83 a Mula, 81 a Alhama, 78 a San Javier, 73 a Las Torres de Cotillas, 68 a San Pedro del Pinatar, 63 a La Unión y Los Alcázares, 61 a Santomera y 60 a Archena. El resto están repartidos en diversos municipios.
Navarra ha registrado este viernes siete fallecidos por Covid-19. Una jornada en la que se han detectado 1.887 casos positivos tras realizarse 4.382 pruebas, lo que supone una positividad del 43,1%, según los datos del Gobierno foral.
En el ámbito hospitalario, en el último día se han producido 29 nuevos ingresos hospitalarios, seis de ellos en la UCI. 
Un total de 280.302 cántabros tienen ya administrada la dosis de refuerzo contra el Covid-19, al tiempo que 21.644 niños de la región han recibido al menos una dosis de la vacuna.
Ante este avance de la inoculación de dosis de refuerzo, esta semana se ha empezado en Cantabria a rellenar agendas de vacunación con población de 30 a 39 años.
Según los últimos datos del Informe de vacunación del Ministerio de Sanidad, Cantabria está por encima de la media nacional en la administración de la dosis de refuerzo en todas las franjas de edad: de mayores de 70, de 60 a 69, de 50 a 59 y de 40 a 49.
La presidenta del Gobierno de Navarra, María Chivite, ha destacado que, en la última semana, se ha producido una mejoría en cuanto a la incidencia del Covid-19 en la Comunidad foral si bien ha reconocido que "hay cierta presión" en las UCI.
 "Es verdad que al bajar la incidencia de casos habrá un decalaje de unos 15 días donde bajará también la ocupación hospitalaria pero vamos a ver cómo va la evolución", ha añadido.
La presidente ha recordado que las actuales restricciones estarán en vigor hasta el 31 de enero y ha indicado que "a mitad de semana" se evaluarán de nuevo las medidas. A este respecto, ha reconocido que "quienes están sufriendo de verdad las restricciones, o más directamente, es todo lo que tiene que ver con el ocio nocturno".
Castilla-La Mancha ha cerrado la semana con una incidencia acumulada a 14 días de 2.941 casos por 100.000 habitantes, 477 puntos menos que la media nacional, que es de 3.418 casos por 100.000 habitantes.
El lunes, la diferencia entre la incidencia a 14 días de Castilla-La Mancha y de España era de 304 puntos, con lo cual la Comunidad ha tenido una mejor evolución a lo largo de la semana.
La Comunitat Valenciana reabrirá el próximo 31 de enero seis vacunódromos en los principales núcleos urbanos para acelerar la administración de la dosis de refuerzo contra la Covid-19, según ha anunciado hoy el presidente de la Generalitat, Ximo Puig.
Así, se volverán a poner en marcha estos espacios en la Ciudad de las Artes y las Ciencias de Valencia, el hospital de campaña junto al Hospital General de Alicante, y el polideportivo El Toscar de Elche, y se habilitarán asimismo vacunódromos junto al Hospital General de Castelló; en el centro deportivo Rois de Corella de Gandia; y el auditorio de Paterna.
Esta decisión se ha tomado tras la reunión mantenida por el president de la Generalitat con la consellera de Sanidad Universal y Salud Pública, Ana Barceló, según han informado fuentes de la Generalitat.
Los nuevos contagios de Covid-19 presentan este sábado un pequeño repunte en Galicia, tras la tendencia descendente de los últimos dos días, con 6.695 nuevos casos -356 más que la jornada anterior-; todavía por encima de los 6.000. Los casos activos, por su parte, descienden y se sitúan en los 78.029 -663 menos-, así como los hospitalizados, 551 -nueve menos en las últimas 24 horas-. La tasa de positividad sube ligeramente hasta el 23,76%.
Galicia ha comunicado este sábado 78.029 casos activos de Covid-19, 663 menos que ayer. Del mismo modo, contabilizó otros cinco óbitos provocados por la pandemia, cuyo acumulado asciende a 2.873.
Por áreas sanitarias, 16.197 casos activos corresponden a La Coruña; 8.020, a Lugo; 7.972, a Orense; 9.258, a Pontevedra; 20.860, a Vigo; 11.850 a Santiago, y 3.872, a Ferrol, según el último informe de la Dirección General de Salud Pública de la Consejería de Sanidad de la Xunta.
En lo referido a los pacientes positivos, 49 permanecen en la UCI, cuatro menos que ayer; 502, en unidades de hospitalización, cinco menos que entonces, y 77.478, en seguimiento domiciliario, 654 menos. Informa Servimedia
La Rioja ha descendido este sábado sus casos activos por coronavirus al pasar de los 2.937 de ayer a los 2.876 de este sábado, 61 menos, según acaba de actualizar el Gobierno regional.
Por su parte, y a la espera de datos actualizados de Incidencia Acumulada, positividad y presión hospitalaria -entre otros-, que no se conocerán hasta el próximo lunes, La Rioja contaba ayer con 84 personas ingresadas en los diferentes centros hospitalarios, 9 de ellas en la UCI.
Además, la IA a 14 días se situaba en los 3.947,97 casos por cada 100.000 habitantes y a 7 días en 1.805,17 casos. La positividad estaba hace 24 horas en el 25,32%. Informa Europa Press
Cantabria ha sumado este viernes otros cuatro fallecidos por coronavirus, después de que el día anterior se registraran siete -cifra que no se producía desde hace casi un año-, con lo que se eleva a 674 el total de víctimas mortales en lo que va de pandemia en la región.
Mientras, el número de nuevos casos contabilizados se ha mantenido en la línea del día anterior, con 1.961, que son tres más que el jueves, y incidencia acumulada y el número de hospitalizados han descendido.
En concreto, la incidencia acumulada a 14 días ha bajado de 4.377 a 4.268 casos por 100.000 habitantes, y la acumulada a siete días de 2.134 a 2.080. También ha descendido la tendencia del virus, que actualmente es del -9%.
Y la positividad de las pruebas ha aumentado tres décimas y se sitúa en el 45,3%, de modo que todos los indicadores de transmisión comunitaria continúan en nivel de riesgo muy alto. Informa Europa Press
La incidencia por coronavirus sigue subiendo en Alemania con máximos consecutivos diarios y se disparó a 772,7 nuevos contagios por cada 100.000 habitantes en siete días, frente a 706,3 ayer, 497,1 hace una semana y 289,0 hace un mes.
Las autoridades sanitarias notificaron 135.461 nuevas infecciones en 24 horas y 179 muertos con o por covid-19, frente a 78.022 y 235 hace una semana, mientras la cifra de casos activos está en unos 1.273.300.
Desde el inicio de la pandemia, 8.596.007 personas han dado positivo por Covid-19 y 116.664 han muerto, mientras 7.206.100 se han recuperado de la enfermedad. Informa Efe
Cada siete años el Parlamento de Italia se convierte en un hervidero para cumplir con uno de sus más altos deberes: la elección del jefe del Estado, un ritual que arrancará el lunes, esta vez alterado por las medidas contra el coronavirus.
El Palacio de Montecitorio, un enorme complejo levantado en el siglo XVII en el corazón de Roma y sede de la Cámara de Diputados, acogerá las votaciones para elegir al próximo jefe del Estado ante el fin de mandato del actual, Sergio Mattarella.
Una tarea que dependerá de los 1.009 "grandes electores": 630 diputados, 321 senadores y 58 delegados regionales que convertirán el hemiciclo en el escenario de una pugna para elegir al encargado de arbitrar y supervisar la política en el septenio venidero.
Pero, como era de esperar, el virus ha terminado por alterar el protocolo de la votación. Informa Efe
Un estudio de la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Boston (Estados Unidos) ha concluido que la vacunación contra el Covid no perjudica la fertilidad en cualquiera de los dos miembros de la pareja, pero, sin embargo, los hombres que se infectan con el coronavirus pueden experimentar una reducción de la fertilidad a corto plazo.
Publicada en la revista científica American Journal of Epidemiology, esta investigación en parejas que intentan concebir un hijo no encontró ninguna relación entre la vacunación contra el Covid y la fecundidad (la probabilidad de concepción por ciclo menstrual) en las parejas que recibieron las vacunas de Pfizer-BioNTech, Moderna o Janssen.
Por el contrario, los resultados indican que la infección por coronavirus entre los hombres puede reducir temporalmente la fertilidad, un resultado que podría evitarse mediante la vacunación. 
Si bien la infección por Covid no estaba fuertemente asociada con la fertilidad, los hombres que dieron positivo en la prueba de coronavirus en los 60 días de un ciclo determinado tuvieron una fertilidad reducida en comparación con los hombres que nunca dieron positivo, o los hombres que dieron positivo al menos 60 días antes. 
Estos datos respaldan investigaciones anteriores que han relacionado la infección por Covid-19 en los hombres con la mala calidad del esperma y otras disfunciones reproductivas. Informa Europa Press
El Gobierno irlandés anunció hoy que casi todas las restricciones por la pandemia de coronavirus concluirán mañana, sábado, lo que pone fin al cierre del ocio nocturno, al toque de queda de bares y restaurantes y a las medidas de distancia social.
Asimismo, se levantarán las limitaciones a las reuniones en los hogares, aunque seguirá siendo obligatorio el uso de las mascarillas en el comercio, escuelas y en el transporte público hasta el 28 de febrero, según decidió hoy el Ejecutivo de Dublín, de coalición entre centristas, democristianos y verdes.
De acuerdo con el plan de reapertura gradual de la sociedad, la hostelería, los gimnasios y las salas de cine o teatro tampoco tendrán que pedir desde este sábado el certificado digital Covid, si bien este "pasaporte" se mantiene para los viajes internacionales.
Ómicron 1- Carnaval 0. El pulso de las últimas semanas sobre la celebración del carnaval a finales de febrero llegó a su desenlace la noche del viernes. En un lacónico comunicado conjunto, los ayuntamientos de Río de Janeiro y de São Paulo anunciaron que trasladan a finales de abril los desfiles de las escuelas de samba.
Lea aquí la información completa de Joan Royo Gual.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
