Coronavirus, HBPR, Covid 19, Italia, Ciencia y Salud

El drama de una familia no vacunada destruida por el Covid: sólo sobrevive la madre

Primero murió el hijo, luego los abuelos y, por último, el padre. Ninguno estaba vacunado. Todos residían en la localidad italiana de San Francesco al Campo

"Cada uno toma sus propias decisiones. No quiero hablar de las causas de la muerte de mi hijo por respeto a sus decisiones. No tengo nada que decir. Siempre se inventan todo". Así habló Mamma Rinuccia al enterarse de la muerte de su hijo Marco, de apenas 42 año . Todavía no sabía que sería la única, a pesar de que ella también acabó en cuidados intensivos afectada por el coronavirus como todos los miembros de su familia, en sobrevivir al virus.
Toda su familia, originaria de San Francesco al Campo, un pequeño pueblo de no más de 5.000 habitantes no muy lejos de Turín, desde abuelos hasta nietos, había decidido no vacunarse, y fue duramente golpeada por el coronavirus. 
Abrumados por una ola que, con toda probabilidad, la vacuna hubiera ayudado a contener. Al menos en sus consecuencias más graves. El último en morir, tras una larga batalla, fue su marido Giuseppe Ferrero, 69 años, agricultor, conocido por su labor social. Había estado internado hace dos semanas en la unidad de cuidados intensivos del hospital de Ciriè donde falleció el viernes debido a las complicaciones que le provocó el virus.
Su muerte fue solo el último de los dolores de Rinuccia. Antes que él, además de su hijo, fallecieron entre diciembre y enero sus padres, Olga Goffi, de 94 años, abatida por una neumonía por Covid. Dos días después su marido, Maurizio Ghella, de 92 años, agricultor, también falleció por el mismo motivo. 
Finalmente, fue el turno de Marco Ferrero. Era el día de la Epifanía cuando murió. Ascensorista del pueblo, siempre sano, muy activo en el deporte y en la vida social, nunca le había ocultado a nadie que no estaba a favor de la vacuna. Una desconfianza que lo había llevado a no ponérsela. Así como el resto de su familia había decidido no hacerlo.
"Hasta el año pasado jugaba con nosotros", cuenta el Asd Idea Team, el equipo de fútbol de la ciudad. "No logró ganar su batalla contra el Covid. No juzgamos sus elecciones sino que nos reunimos en torno a su familia", añade.
"La familia de Marco es muy conocida y respetada", continúa Diego Coriasco, alcalde de San Francesco al Campo. "Nadie tiene que juzgar las decisiones tomadas. Todo el mundo se hace responsable de ello. Para nosotros, acaba de fallecer una familia que formaba parte de nuestra comunidad. No me refiero a nada más. Salvo que nuestro país tiene un número de positivos por debajo de la media reportada por los datos oficiales. Muchos otros países están peor que nosotros".
Conforme a los criterios deThe Trust Project
