Coronavirus, Covid 19

La incidencia sube hasta 3.397 en un fin de semana con 331.467 contagios y 234 muertos por coronavirus

Actualmente hay 18.821 pacientes ingresados en hospitales y el 23,83% de las camas de UCI están ocupadas por pacientes Covid

Las comunidades autónomas han notificado este lunes al Ministerio de Sanidad 331.467 nuevos contagios de coronavirus. Esta cifra corresponde a tres días, puesto que el sábado y el domingo no se actualizan los datos. El pasado fin de semana fueron 292.394.
Además, según los últimos datos facilitados por el departamento liderado por Carolina Darias, este lunes la incidencia acumulada se sitúa en 3.397,60 casos de Covid por cada 100.000 habitantes. 
Esto supone un crecimiento de la incidencia a 14 días de 205,14 puntos respecto al viernes, cuando se situó en 3192,46. El mismo indicador a siete días, que sirve para anticipar los cambios de tendencia, comienza a frenar al pasar de los 1654,91 (dato registrado el viernes) a 1657,19. 
En cuanto a los fallecimientos, desde el viernes, 234 personas han muerto a causa del coronavirus mientras el pasado fin de semana se registraron 202 muertes por esta enfermedad.
Con estos datos, la cifra de contagios de coronavirus desde que comenzó la pandemia asciende a 8.424.503 y 90.993 personas han fallecido a causa del virus. 
Actualmente hay 18.821 pacientes ingresados en hospitales españoles a causa del coronavirus y la capacidad hospitalaria pasa a riesgo muy alto al superar el 15% de camas en hospitales ocupadas por pacientes con coronavirus (en concreto, el 15,13% tras haber subido un punto desde el viernes). Por su parte, el porcentaje de ocupación de camas UCI por pacientes Covid se sitúa en el 23,83%, mientras el viernes era de 23,62% y, hace una semana, de 23,58%. Así, este indicador se mantiene en riesgo alto, ya que continúa por debajo del 25% (porcentaje establecido para entrar en riesgo muy alto).
Conforme a los criterios deThe Trust Project
