Ciencia y Salud, Covid 19, Coronavirus, Variante Ómicron, Vacunas

La sexta ola empieza a perder fuerza

Los contagios siguen al alza, pero el incremento de la incidencia se ralentiza

¿Estamos más cerca del esperado pico de la sexta ola? Las cifras de contagios por SARS-CoV-2 siguen siendo muy elevadas, pero algunos signos podrían indicar que ese techo no estaría muy lejos. 
Así, los incrementos de la incidencia acumulada (IA) muestran un ascenso más lento y limitado en los últimos días. Según los datos comunicados el pasado viernes por Sanidad, la IA a 14 días se encuentra en 3.192,46 casos por cada 100.000 habitantes. El jueves esa cifra era de 3.156,63 casos y de 3.042 el martes, números muy alejados de las drásticas subidas que hacían crecer exponencialmente los casos semanales a finales de diciembre. El pasado 14 de diciembre, la IA acumulada a 14 días era de 412,26 casos por 100.000 habitantes, una cifra que pasó a superar los 1.508 casos por 100.000 habitantes el 29 de diciembre, apenas dos semanas después. 
Aunque las cifras siguen siendo de récord, esa ralentización en el crecimiento en los positivos podría ser un signo de avance contra el virus.
A la espera de la próxima actualización global de Sanidad, que dará nuevos datos este lunes, ayer varias comunidades autónomas informaron positivamente de la evolución de la pandemia. Fue el caso de Navarra, una de las regiones donde antes y con más fuerza arrancó la sexta ola, que sumó ayer el quinto día consecutivo de descensos en los nuevos casos por Covid-19 hasta quedar por debajo de los 1.300. 
Los datos facilitados por el Gobierno foral, todavía provisionales, indicaron que el sábado se detectaron 1.248 positivos, seiscientos menos que en la jornada del viernes. También La Rioja registró en el día de ayer un descenso destacado de casos activos de Covid-19 al contabilizar 3.296;457 menos que el día anterior, en el que se notificaron 3.753 casos. 
Comunidades como Murcia o Madrid notificaron asimismo descensos en la evolución de los contagios en las últimas horas, si bien es pronto para sacar conclusiones sobre lo que pasará con la sexta ola. La fotografía que ofrecen los datos está incompleta, ya que los positivos obtenidos por autotest, que ni todos los afectados reportan al sistema sanitario ni todas las comunidades autónomas notifican al recuento general (algunas exigen confirmación por PCR), podrían estar muy infrarrepresentados.
La epidemia de SARS-CoV-2 se convertirá en endemia, pero no lo hará al mismo tiempo en los diferentes países del mundo, lo que retrasará el fin de la pandemia a una fecha que los expertos aún no se atreven a pronosticar, aunque está más cercana tras dos años, más de 300 millones de infectados y 5,5 millones de muertes oficiales. El Instituto de Salud Global de Barcelona (ISGlobal), centro impulsado por la Fundación La Caixa, ha elaborado el informe "¿Cuándo y cómo acabará la epidemia?", en el que concluye que "cada país o región probablemente hará su transición a una fase endémica en un momento diferente y de una forma distinta, pero la pandemia no será endémica hasta que todos los países hayan alcanzado esta fase". Sin poner una fecha concreta al fin de la pandemia, el informe, redactado por la inmunóloga Adelaida Sarukhan, el director del Grupo de Investigación en Sistemas de Salud del ISglobal, Jeffrey V.Lazarus, el director del Servicio de Salud Internacional del Hospital Clínic, Jose Muñoz, y la médica de Salud Pública del Clínic y del ISGlobal Clara Marín, estima que la cifra real de muertes de la epidemia en todo el mundo asciende a 17 millones. 
El informe asegura que únicamente las vacunas no acabarán con la epidemia y recuerda que ahora hay 10 vacunas "seguras y efectivas" aprobadas por la OMS, y que llegarán nuevas vacunas de segunda generación y nuevos medicamentos retrovirales. "Aún es pronto para saber qué sucederá con la variante ómicron, pero los primeros datos indican que presenta una ventaja de crecimiento respecto a delta, que se debe en parte a una mayor capacidad de evadir la inmunidad adquirida mediante la vacunación o mediante infecciones previas, junto con el declive de la inmunidad proporcionada por las vacunas", reconocen los autores del informe. "Sea como sea, -añade el texto- la aparición y propagación de ómicron es un ejemplo de aquello a lo que podemos tener que enfrentarnos en el futuro". Según los autores, "la única forma de reducir este riesgo y acelerar la salida de la pandemia consiste en mantener ciertas intervenciones no farmacéuticas en vigor y garantizar un acceso verdaderamente global a vacunas y tratamientos".
"Las principales amenazas para la salud de esta pandemia llegarán a su fin, como ha sucedido con todas las pandemias anteriores. La cuestión es cuándo, cómo y después de cuántas muertes. El cuándo llegará probablemente en diferentes momentos en distintas partes del mundo", auguran. En este sentido, el informe avisa que "la pandemia no desaparecerá como por arte de magia, sino como una transición hacia un estado endémico" y que "hacer esta transición correctamente no será fácil"
Conforme a los criterios deThe Trust Project
