Ciencia y Salud, Coronavirus, Covid 19, Vacunas, HBPR

¿Por qué hay que vacunar a los niños contra el Covid? "La vacuna es segura y tienen derecho a recibirla"

Uno de los pediatras italianos más prestigiosos recomienda la vacuna a los niños de 5 a 11 años: "Los padres deben pensar en lo que perderían los pequeños en cuanto a calidad de vida. Los casos de síndromes graves [asociados al Covid] no deben subestimarse"

Vacunar a los niños "significa poner su bienestar por encima de todo". Lo que no sólo equivale a la ausencia de enfermedad, sino también a la calidad de sus días. "Hacemos que los más pequeños lleven una vida como... niños. Jueguen, vayan a la escuela, hagan deporte, se diviertan".
Así resume Alberto Villani , director del servicio de urgencias, aceptación y pediatría general del Niño Jesús en Italia, los motivos que deberían ("y eso espero") convencer a un padre de la importancia de la vacuna contra el coronavirus en los niños de 5 a 11 años .
Este experto resuelve algunas de las dudas que muchos padres se plantean ante la perspectiva de vacunar a los más pequeños de la casa:
Conforme a los criterios deThe Trust Project
