Ciencia y Salud

Demostrado: sí es posible evitar el bajo peso al nacer

Al menos un 30% de las embarazadas con alto riesgo tienen en sus manos impedirlo con dieta mediterránea y control del estrés

Un 30% de las embarazadas con alto riesgo de tener un neonato con bajo peso tienen en sus manos evitarlo, siguiendo una dieta mediterránea y controlando el estrés, según un estudio publicado hoy en JAMA y coordinado por investigadores de BCNatal, del Hospital Clínic - IDIBAPS y el Hospital Sant Joan de Déu, de Barcelona, con el apoyo de la Fundación "la Caixa". Hasta ahora, no se conocía ningún tratamiento o intervención que pudiera prevenir o mejorar el bajo peso en el nacimiento.
Este estudio, único en la literatura médica internacional, supone un cambio de paradigma en la prevención del bajo peso al nacer (causado por un retraso del crecimiento fetal por falta de oxígeno y nutrientes) al empoderar (o responsabilizar) a un tercio de las gestantes para tratar de evitarlo con cambios en su estilo de vida; para el resto, con factores genéticos y otros aún no descritos/conocidos, va a seguir siendo muy difícil.
El estudio, que ha demostrado una reducción de entre el 29 y el 36% de los bebés nacidos con bajo cuando se interviene en la dieta de la madre y se rebaja su nivel de estrés, ha sido coordinado por Eduard Gratacós, director de BCNatal del grupo de Medicina Fetal y Perinatal del Idibaps y del Ciberer, y por Francesca Crovetto (Hospital Sant Joan de Déu) y Fàtima Crispi (Hospital Clínic), del Servicio de Medicina Maternofetal de BCNatal e investigadoras de esos mismos grupos. Han colaborado los equipos de Ramon Estruch, del Servicio de Medicina Interna del Clínic, jefe del grupo de Riesgo Cardiovascular, Nutrición y Envejecimiento del Idibaps e investigador del Ciberon; Eduard Vieta, jefe del Servicio de Psiquiatría y Psicología del Clínic, del grupo de Trastornos Bipolares y Depresivos del Idibaps y director científico del Cibersam, y profesionales del Instituto esMindfulness, dirigido por Andrés Martín-Asuero. El proyecto también ha contado con el apoyo de Cerebra, Ciberer y Agaur. El trabajo mutidisciplinar es necesario porque los cambios en la dieta y los ejercicios para la reducción del estrés deben ser validados previamente y adaptados al embarazo.
Según han informado los investigadores de este estudio, en un encuentro con la prensa celebrado en Barcelona, los bebés que nacen con bajo peso (peso inferior al percentil 10) representan el 10% de todos los nacimientos. El bajo peso al nacer refleja un retraso del crecimiento en la vida fetal y es reconocido por la OMS como una de las causas más importantes de mortalidad perinatal en el mundo. Está asociado, además, con un peor neurodesarrollo en la infancia y con más problemas de salud metabólica y cardiovascular en la edad adulta.
Gratacós ha explicado que, tras estudiar durante años las posibles causas y consecuencias del bajo peso en el nacimiento, "vimos que las madres de los recién nacidos que nacen con bajo peso, muchas veces, tenían una dieta subóptima y altos niveles de estrés". De ahí surgió la idea de realizar un estudio clínico específico, algo poco habitual cuando se trata de cambios o mejoras en el estilo de vida, y por ello con dificultades para obtener financiación. En este caso se logró el apoyo de la Fundación "la Caixa", que ya está financiando el proyecto de placenta artificial para prematuros que lidera Gratacós.
En el estudio, llamado IMPACT Barcelona, han participado durante tres años más de 1.200 embarazadas con alto riesgo de tener un bebé pequeño (con menos de un 10% del peso normal).
Las mujeres embarazadas de la muestra fueron divididas al azar en tres grupos: un grupo (407 mujeres) en el que las embarazadas tenían visitas con una nutricionista para seguir una dieta mediterránea; un grupo (407) en el que se siguió un programa de mindfulness para reducir el estrés, y el grupo de control (407 mujeres), con el seguimiento habitual. Después se hizo un seguimiento para ver cómo se desarrollaba el bebé y si había complicaciones en el embarazo y el parto.
La intervención sobre la dieta se basó en los métodos utilizados en el estudio Predimed (Prevención con Dieta Mediterránea), que puso de manifiesto los beneficios de la dieta mediterránea en la prevención de enfermedades cardiovasculares y que ha sido avalado por la Asociación Americana del Corazón (American Heart Association).
Las embarazadas de este grupo acudieron a visitas mensuales con una nutricionista para cambiar el patrón de la dieta y adaptarlo a la dieta mediterránea incorporando más fruta y verdura, carne blanca, pescado azul, lácteos y cereales integrales. Además, se les proporcionó de forma gratuita productos altos en omega-3, es decir, aceite de oliva virgen extra y nueces. "Para evaluar la adherencia a esta intervención de una forma objetiva, medimos biomarcadores en sangre y orina relacionados con la ingesta de nueces y aceite de oliva", ha precisado Crovetto.
La intervención para reducir el estrés se basó en el programa MBSR (Mindfulness Based Stress Reduction), desarrollado por la Universidad de Massachusetts y adaptado al embarazo por los investigadores de Barcelona. Se hicieron grupos de 20-25 mujeres que siguieron el programa adaptado al embarazo durante 8 semanas. "Para saber si había una reducción en el estrés, se completaron unos cuestionarios al inicio y al final del programa, y se midieron los niveles de las hormonas relacionadas con el estrés, el cortisol y la cortisona", ha apuntado Crovetto.
De esa forma, el estudio ha demostrado, por primera vez, que, cuando se utiliza de forma estructurada y guiada una dieta mediterránea o se hace mindfulness durante el embarazo, se reduce el porcentaje de bajo peso fetal y también las complicaciones de la gestación, como la preeclampsia o la muerte perinatal.
"Los resultados fueron claros: las embarazadas del grupo de control tuvieron un 21,9% de recién nacidos con bajo peso y el porcentaje se redujo de forma significativa en los grupos de dieta mediterránea (14%) y mindfulness (15,6%)", ha destacado Crispi. El riesgo de muy bajo peso baja hasta un 60%. Además, se registran beneficios incluso en las gestantes que no siguen al 100% las recomendaciones.
"Ahora estamos diseñando un estudio multicéntrico para aplicar los resultados de este estudio a cualquier mujer embarazada sin la necesidad de que exista el riesgo de tener un bebé con bajo peso", añade.
Gratacós ha anunciado que estudiarán también si con estas medidas de prevención cambia la configuración cerebral de la madre y del feto, la microbiota, la epigenética e, incluso, el ADN. "Hay que hacerlo de manera contundente", subraya, tras explicar que tres equipos internacionales diferentes revisaron este estudio publicado en JAMA y no tuvieron dudas acerca de los resultados obtenidos, aunque de entrada les resultaron sorprendentes.
"Éstas son medidas de empoderamiento de las mujeres y de la sociedad en general; son herramientas para poder decir estoy haciendo todo lo que puedo de mano de la evidencia científica", ha concluido el experto.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
