Coronavirus, Covid 19, Ciencia y Salud, Variante Ómicron, Vacunas, España

Coronavirus hoy, última hora en directo | España roza el riesgo alto en pleno puente con los casos disparados

España roza el riesgo alto en la sexta ola de la pandemia del coronavirus al alcanzar los 290 casos por cada 100.000 habitantes

La detección de ómicron en Sudáfrica, y presente ahora en decenas de países, generó una reacción de pánico ante los indicios de que era más contagiosa y los temores de que podía ser más resistente a las vacunas contra el coronavirus. Sin embargo, el director de emergencias de la Organización Mundial de la Salud, Michael Ryan, ha asegurado que "no hay ninguna razón para pensar que las vacunas no vayan a proteger":
El presidente del Gobierno y líder de los socialistas, Pedro Sánchez, ha mostrado su convicción de que habrá vacuna española contra el Covid-19 y ha augurado que su consecución será un motivo de "orgullo como país".
También se ha declarado seguro de que España volverá a ser "un ejemplo de vacunación" con el turno de la inmunización de "nuestros niños y niñas".
"Somos el espejo en el que se miran muchos países", ha manifestado Sánchez durante la clausura del congreso del PSOE gallego, encuentro en el que ha destacado que la vacunación de los más pequeños servirá para demostrar el liderazgo de España en el escenario del proceso de protección contra el Covid-19.
La difusión de un vídeo con el personal de Downing Street celebrando una fiesta y mofándose de las restricciones en vigor ante el Covid en las Navidades del 2020 ha causado un furor político y amenaza con arruinar definitivamente la reputación de Boris Johnson.
El "premier" se enfrentó el miércoles a una tormenta de recriminaciones en el Parlamento, donde pidió públicamente perdón por el comportamiento de sus personal y anunció la apertura de una investigación interna. Aun así, Johnson negó que se celebraran fiestas en la mansión del "premier" y que se violaran las restricciones en vigor. [Lee aquí la información completa]
Andalucía ha sumado en el último día 1.374 nuevos casos de coronavirus, un periodo en el que la tasa de incidencia de la enfermedad ha crecido cinco puntos hasta situarse en los 143,5 casos por cada cien mil habitantes.
En el último día se ha registrado sólo un muerto por la enfermedad, en la provincia de Málaga, mientras que ayer martes no hubo ningún fallecimiento por coronavirus.
 La mayor parte de estos nuevos contagios se han diagnosticado en la provincia de Málaga, con 392; seguida de la de Córdoba con 261; la de Sevilla con 250; Cádiz 154; Granada 118; Almería 78; Huelva 73; y Jaén 48.
La vacunación obligatoria "debe siempre respetar los derechos humanos y forzarla no es aceptable", ha considerado la Alta Comisionada para los Derechos Humanos de la ONU, Michelle Bachelet.
"Bajo ninguna circunstancia, la gente tiene que ser vacunada a la fuerza, aunque si una persona se niega a cumplir con la obligación de vacunarse puede tener consecuencias legales, como por ejemplo una multa apropiada", dijo Bachelet en un mensaje de video.
Logroño ve como se estabilizan sus casos activos por coronavirus, en 366, igual cifra que ayer, mientras que, por contra, la situación empeora en Arnedo, donde los números se disparan con 9 casos más, hasta alcanzar los 87.
De este modo, de acuerdo con los datos que acaba de actualizar el Gobierno de la Rioja, ya a gran distancia se sitúa Calahorra, tercera localidad riojana con más activos, que se suma hoy un nuevo caso, hasta contabilizar 33.
 Nájera también sigue aumentando sus nuevos casos, con dos más, hasta contabilizar igualmente 33 activos. Otra de las localidades que aumenta es Lardero, que suma dos casos, hasta llegar a 21, por los 20 que se registran en Albelda, igual que ayer. Haro, por su parte, registra el mayor descenso, restando 5 casos, y quedando hoy con 17 activos.
Un pequeño estudio preliminar realizado en Sudáfrica sugiere que la protección ofrecida por los anticuerpos de una doble dosis de la vacuna de Pfizer se ve bastante reducida pero no totalmente anulada con la variante ómicron y apunta a que los infectados antes y vacunados están más protegidos.
El estudio, basado en el análisis de los efectos de ómicron sobre muestras de sangre de 12 personas previamente vacunadas en Sudáfrica con la solución anticovid de Pfizer-BioNTech, fue realizado por especialistas del Instituto de Investigación de Salud de África (Africa Health Research Institute, AHRI) y publicado anoche para ser sometido a revisión de pares por la comunidad científica.
 "La investigación de laboratorio de Sudáfrica sugiere marcadamente que la variante ómicron del SARS-COV-2 escapa a la inmunidad de anticuerpos inducida por la vacuna Pfizer-BioNTech (Comirnaty), pero que las personas que estuvieron tanto vacunadas como previamente infectadas retienen considerable inmunidad", señaló AHRI (que tiene su sede en la ciudad de Durban) en la presentación del informe.
España roza el riesgo alto en la sexta ola de la pandemia al alcanzar los 290 casos por cada 100.000 habitantes, con una subida de 42 puntos en la trasmisión desde el viernes y 43.808 nuevos contagios (10.952 cada día), una situación que sigue empujando la media de ocupación en las unidades intensivas (10,2%).
Según los datos de Sanidad, con el nuevo semáforo covid aprobado hace un par de semanas, España se coloca cerca del riesgo alto (de 300 a 500 casos); mientras que la trasmisión en País Vasco (881) y Navarra (712), las dos con la mayor incidencia y en riesgo extremo al superar los 500, vuelve a experimentar una fuerte subida, concretamente de 115 y 178 puntos, respectivamente.
 En el mismo día del año anterior -sin vacunación y con restricciones perimetrales-, la incidencia a 14 días era de 215 casos, se notificaron 17.681 positivos tras tres días de puente festivo y 394 decesos, así como una ocupación UCI por encima del 24% y en planta de más del 10%.
Galicia registra un total de 9.564 casos activos, según el acumulado de 24 horas, por lo que se aproxima a los 10.000, cifra que no se veía desde agosto, y, además, repuntan los contagios diarios, al pasar de 668 a 811.
La presión hospitalaria aumenta, pues en unidades de hospitalización hay 216 pacientes, cuatro más, mientras que en cuidados intensivos la cifra se mantiene invariable (35) y son 9.313 personas las que se encuentran en seguimiento domiciliario.
 Desde el comienzo de la pandemia han fallecido en la Comunidad 2.690 personas, ocho de ellas en las últimas jornadas, según ha informado el servicio gallego de salud.
La variante ómicron ya se encuentra en 57 países, con casos de Covid aumentando en el sur de África, incluido Zimbabue, y es probable que la cantidad de pacientes que necesitan hospitalización aumente a medida que se propaga, ha informado la Organización Mundial de la Salud.
La OMS, en su informe epidemiológico semanal, dice que se necesitaban más datos para evaluar la gravedad de la enfermedad causada por la variante ómicron y si sus mutaciones pueden reducir la protección de la inmunidad derivada de la vacuna.
 "Incluso si la gravedad es igual o potencialmente incluso menor que para la variante Delta, se espera que las hospitalizaciones aumenten si más personas se infectan y que habrá un lapso de tiempo entre un aumento en la incidencia de casos y un aumento en la incidencia. de muertes ", afirma.
Registrado un importante incremento de contagios en Navarra, que superan los 650 diarios
Navarra ha registrado en la última jornada un importante aumento de casos de Covid, al pasar de los 435 del lunes a los 655 notificados este martes.
Son datos avanzados por el Gobierno de Navarra, que suman hasta 179 casos en Pamplona (ayer fueron 103), entre los que destacan los 22 registrados en el Segundo Ensanche, 21 en la Rochapea, 19 en la Chantrea, 17 Casco Viejo y Milagrosa, 14 en San Juan, 13 en Ermitagaña y 12 en san Jorge.
 En el resto de Navarra, destacan los 31 casos detectados en 31 en Sarriguren, 28 en Tafalla, 19 en Burlada y Zizur, 17 en Berriozar, 16 en Alsasua, 13 en Olite, y 11 en Sangüesa y Barañáin.
Cataluña ha registrado 21 muertos y 3.846 contagios por coronavirus en las últimas 24 horas, en una sexta ola que sigue al alza con más ingresos hospitalarios y pacientes en la UCI.
Según los datos de incidencia actualizados este miércoles por la consellería de Salud, hay 833 pacientes ingresados en los hospitales catalanes, 38 más que el día anterior, de los que 189 están en la UCI, 14 más que ayer.
 Las defunciones por covid desde el inicio de la pandemia son ya 24.183, 21 de ellas comunicadas en las últimas 24 horas, mientras que los casos confirmados son 1.063.209, 3.846 más que ayer.
La vacunación de los niños de entre 5 y 11 años arrancará el próximo 15 de diciembre. Así lo acordó ayer la Comisión de Salud Pública, cuya recomendación se esperaba. Según avanzó Carolina Darias, que ayer se encontraba en Bruselas en una reunión con el resto de ministros de Sanidad europeos, serán las comunidades autónomas las encargadas de decidir la modalidad concreta para la administración de las vacunas, eligiendo entre en centros sanitarios, centros de vacunación masiva o centros escolares.
España recibirá 1,3 millones de vacunas infantiles en diciembre y otros 2 millones de vacunas en enero para vacunar a los 3,3 millones de niños que hay en nuestro país en la franja de 5 a 11 años. El 40% de las dosis previstas llegaría, por tanto, a mediados de diciembre. Y el 60% ya en 2022, en enero. [Lee aquí la información completa]
La incidencia acumulada del coronavirus ha bajado de nuevo en Alemania, después de registrar máximos día tras día a lo largo de noviembre, mientras la cifra de muertes con 527 ascendió a niveles de febrero.
Así la incidencia se sitúa en 427 nuevos contagios por cada 100.000 habitantes en siete días, frente a 432,2 ayer, 442,9 hace una semana y 201,1 hace un mes, según datos del Instituto Robert Koch (RKI) de virología actualizados la pasada madrugada.
 No obstante, el RKI ya había advertido que esa ralentización al menos numérica podría reflejar, más que un cambio de dinámica en la transmisión, la creciente saturación en la sanidad pública y los laboratorios y la consecuente dificultad de notificar de inmediato los nuevos contagios.
Corea del Sur registró hoy nuevo récord de casos diarios de coronavirus y sobrepasó por primera vez los 7.000 contagios en un solo día en un momento de creciente preocupación por el número de pacientes graves, que hoy alcanzó otro máximo histórico, y la variante ómicron.
El país anotó 7.175 nuevas infecciones, lo que supone 2.221 más que en la víspera (el mayor salto diario desde que empezó la pandemia y muy por encima del anterior récord diario de 5.352 casos registrado el pasado sábado), según informó la Agencia para el Control y la Prevención de Enfermedades Infecciosas de Corea (KDCA).
 El número de enfermos graves, que ha venido aumentando en las últimas semanas coincidiendo con la relajación de restricciones y que en la última semana implica una media de 50 fallecimientos diarios, alcanzó a su vez la cifra récord de 840.
La variante ómicron del coronavirus puede evadir parcialmente la protección de dos dosis de la vacuna contra el Covid-19 de Pfizer y su socio BioNTech, ha asegurado el jefe de investigación de un laboratorio del Instituto de Investigación de Salud de África en Sudáfrica.
Aún así, el estudio mostró que la sangre de personas que habían recibido dos dosis de la vacuna y tenían una infección previa en su mayoría pudieron neutralizar la variante, lo que sugiere que las dosis de refuerzo de la vacuna podrían ayudar a defenderse de la infección.
Alex Sigal, profesor del Instituto de Investigación de Salud de África, dijo en Twitter que hubo "una caída muy grande" en la neutralización de la variante ómicron en relación con una cepa anterior de Covid-19.
"Estos resultados son mejores de lo que esperaba. Cuantos más anticuerpos tenga, más posibilidades tendrá de estar protegido de Omicron", dijo Sigal
Francia comienza a sentir los efectos de la quinta ola de coronavirus en el número de nuevas infecciones (60.000 en las últimas 24 horas) y en los ingresados en ucis, hasta los 2.351, 160 más que en la víspera, informaron las autoridades sanitarias.
La media de casos en los últimos siete días se sitúa en los 44.584, frente a los 30.000 de hace una semana.
 La difusión de estos datos sucede un día después de que el primer ministro francés, Jean Castex, anunciase el lunes el cierre de discotecas a partir del próximo viernes, día 10, durante un mes y comunicase nuevas restricciones a los festejos previos a la Navidad.
Las vacunas anticovid existentes son a priori eficaces ante la variante ómicron del coronavirus, que no parece conllevar una enfermedad más grave, indicaron a la AFP importantes científicos de la OMS y de la Casa Blanca.
La detección de esta nueva variante, anunciada el 24 de noviembre en Sudáfrica y presente ahora en decenas de países, generó una reacción de pánico ante los indicios de que era más contagiosa y los temores de que podía ser más resistente a las vacunas.
 Sin embargo, el director de emergencias de la Organización Mundial de la Salud, Michael Ryan, confió en una entrevista a la AFP que las vacunas siguen brindando protección ante esta variante, sobre todo ante el riesgo de enfermedad severa.
"El patrón general que estamos viendo hasta ahora no muestra un aumento de la gravedad. De hecho, en algunos lugares del sur de África se están registrando síntomas más leves", dijo el médico.
Esta opinión es compartida por el máximo asesor de la Casa Blanca sobre la pandemia, el doctor Anthony Fauci. "Es casi seguro que no es más grave que delta", la variante dominante actualmente, dijo en una entrevista a la AFP.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
