Ciencia y Salud, Coronavirus, Covid 19, Vacunas, HBPR

El 60% de las vacunas infantiles contra el Covid no llegará hasta 2022

El 13 de diciembre se recibirá una primera partida de 1,3 millones de dosis. Se estima que en España hay 3,3 millones de niños de edades comprendidas entre los 5 y los 11 años

La vacunación de los niños de entre 5 y 11 años arrancará el próximo 15 de diciembre. Así lo acordó ayer la Comisión de Salud Pública, cuya recomendación se esperaba. Según avanzó Carolina Darias, que ayer se encontraba en Bruselas en una reunión con el resto de ministros de Sanidad europeos, serán las comunidades autónomas las encargadas de decidir la modalidad concreta para la administración de las vacunas, eligiendo entre en centros sanitarios, centros de vacunación masiva o centros escolares.
 España recibirá 1,3 millones de vacunas infantiles en diciembre y otros 2 millones de vacunas en enero para vacunar a los 3,3 millones de niños que hay en nuestro país en la franja de 5 a 11 años. El 40% de las dosis previstas llegaría, por tanto, a mediados de diciembre. Y el 60% ya en 2022, en enero.
Los niños recibirán la vacuna infantil Comirnaty (de Pfizer), un producto que se dispensará en viales diferentes a los utilizados para la población adulta. 
Respecto a la segunda dosis, la Comisión de Salud Pública «a instancia de la Ponencia de Vacunas, decidió que el intervalo de administración de la segunda dosis sea de 8 semanas, para contribuir a incrementar la respuesta inmune, así como para tener vacunados a todos los menores entre 5 y 11 años en un corto espacio de tiempo con al menos una dosis», informó ayer el Ministerio de Sanidad.
Inicialmente, estaba previsto que la campaña de vacunación comenzara el próximo día 13, tal y como anunció la ministra Carolina Darias la pasada semana tras el Consejo Interterritorial de Salud celebrado en Córdoba, si bien finalmente se recibirán las primeras vacunas el día 13 y la campaña comenzará formalmente el día 15 según lo acordado en la reunión de ayer.
La aprobación de la vacunación contra el Covid en niños de 5 a 11 años en España era, para muchos, un anuncio muy esperado desde que el pasado 25 de noviembre, la Agencia Europea del Medicamento (EMA, por sus siglas en inglés) recomendase públicamente esta indicación de inmunización en los más pequeños. «Es importante vacunarlos. Los niños son una parte fundamental de la sociedad. Protegerlos a ellos es proteger a todos», señaló ayer, tras conocer la decisión de Sanidad, Manuel Franco, profesor de la Universidad de Alcalá y portavoz de la Sociedad Española de Salud Pública (SESPAS), informa Laura Tardón.
«Como siempre hemos dicho, con la variante delta, para lograr la inmunidad de grupo, debemos superar el 90% de la población vacunada y esto supone precisamente la vacunación de los menores», coincidió Joan Caylà, miembro de la Sociedad Española de Epidemiología (SEE) y presidente de la Fundación de la Unidad de Investigación en Tuberculosis de Barcelona.
 También el coordinador del Comité Asesor de Vacunas de la Asociación Española de Pediatría (CAV-AEP), Francisco Álvarez, valoró ayer positivamente la decisión de Salud Pública de vacunar a los niños de 5 a 11 años a partir del 15 de diciembre. Una vez que existe «un método preventivo y seguro, es ridículo correr riesgos», informa Efe. Álvarez señaló que con los «buenos datos» obtenidos de los ensayos clínicos, era difícil que la Comisión Salud Pública, reunida este martes, tomara una decisión en otro sentido, y recordó que ahora quedan pendientes los ensayos clínicos de los menores de 5 años que «están en marcha pero no acabados». 
Para Amós García-Rojas, presidente de la Asociación Española de Vacunología, «la decisión que ha tomado la Comisión de Salud Pública está acorde con el documento elaborado por la ponencia de vacunas, que entiende que en este escenario de la pandemia, con una alta presencia de casos en el grupo de edad de entre 5 y 11 años, parece razonable comenzar a implementar la vacunación infantil. De alguna manera el peso de la pandemia lo está aconsejando». 
La vacunación en niños, señalan los expertos consultados, debe hacerse «de forma ordenada, igual que hemos hecho en la vacunación de los adultos. Es decir, primero, los niños más vulnerables, los que tengan afecciones previas, que serán muy poquitos, y siguiendo por los niños que vivan con gente mayor o vulnerables. Habría que hacerlo de mayor a menor riesgo».
 Aunque el Covid haya demostrado no ser una enfermedad que cause enfermedad grave en la mayoría de los niños, con la inmunización de los más pequeños no sólo se evitarán los casos anecdóticos de complicaciones, sino la transmisión comunitaria, de tal manera que pueda ser viable el control de la pandemia y la normalización de la vida en todos los grupos de edad.
 Los expertos en Salud Pública y Pediatría recordaron, no obstante, que estamos ante una pandemia global, por lo que es prioritario avanzar en la vacunación en todos los puntos del planeta, priorizando a las personas vulnerables. En muchos lugares, las tasas de inmunización siguen siendo ínfimas, lamentaron.
Comunidades autónomas como Castilla y León exigían desde la pasada semana conocer con más detalle la cadencia con la que llegarán las vacunas para poder programar la reserva de segundas dosis y decidir con más certeza si conviene una vacunación masiva en centros de vacunación específicos o si, por la menor disponibilidad de vacunas, la mejor estrategia sería una escalonada en centros escolares.
Autonomías como Galicia han avanzado ya que vacunarán a los menores en centros masivos de vacunación en cuanto comiencen a recibir las vacunas infantiles, que se repartirán a las autonomías de forma proporcional al número de niños a vacunar que tienen. Madrid, que advirtió ya la semana pasada que las 150.000 vacunas que recibirá desde el día 13 no serán suficientes para toda su población infantil tampoco prevé vacunar en colegios sino en hospitales y abrirá el proceso de autocita a partir del día 15. 
Comunidades como Murcia, Asturias o Cataluña también han descartado ya la vacunación en colegios y, a falta de concretar los detalles técnicos, se inclinan por centros de vacunación masiva y hospitales. Otras como Andalucía, que habían barajado inicialmente vacunar en colegios, anunciaron ya la pasada semana su intención de hacerlo finalmente en centros sanitarios ante la proximidad de las fechas navideñas, el cierre de escuelas y la posibilidad de aprovechar el dispositivo sanitario ya desplegado para la gripe.
 Según detalló el Ministerio de Sanidad, la decisión de vacunar a los niños mayores de 5 años, tiene como objetivo «disminuir la carga de enfermedad de este colectivo», en tanto los menores de 12 años son el grupo de población con mayor incidencia acumulada de casos Covid. 
Pero la vacunación en niños también estará destinada a frenar «la transmisión en el entorno familiar, en los centros educativos y en la comunidad». En este sentido, la Comisión de Salud Pública destacó «la importancia de proteger a los menores de estas edades no solo de la enfermedad en su faceta aguda, sino también ante posibles afecciones a futuro y frente al síndrome de Covid persistente».
Conforme a los criterios deThe Trust Project
