Ciencia y Salud, Covid 19, Coronavirus, Vacunas

España aprueba ampliar la vacunación anticovid a niños de 5 a 11 años y empezará a administrar dosis el 15 de diciembre

La ministra de Sanidad, Carolina Darias, ha apuntado que será cada comunidad autónoma la que establezca la "modalidad" para proceder a la vacunación de los menores de 12 años

La Comisión de Salud Pública ha aprobado este martes la vacunación contra el Covid en niños de 5 a 11 años en una reunión que todavía continúa. Según ha avanzado esta misma mañana la ministra Carolina Darias, que se encontraba en Bruselas en la reunión EPSCO, que concentra a los ministros de Sanidad europeos, serán las comunidades autónomas las encargadas de decidir la modalidad concreta para la administración de las vacunas, en centros sanitarios, en centros de vacunación masiva o en centros escolares.
La campaña de vacunación en niños estaba previsto que comenzará el próximo día 13 según anunció inicialmente la ministra Darias la pasada semana tras el Consejo Interterritorial de Salud celebrado en Córdoba, si bien finalmente se recibirán las primeras vacunas el día 13 y la campaña comenzará formalmente el día 15 según se ha acordado en la reunión de este martes.
España recibirá 1,3 millones de vacunas infantiles en diciembre y otros 2 millones de vacunas en enero, lo que representaría la posibilidad de vacunar con la primera dosis de las dos necesarias a los 3,3 millones de niños que hay en España en la franja de 5 a 11 años. Se tratará en concreto de la vacuna infantil Comirnaty (de Pfizer) para la población de entre 5 y 11 años, que es una vacuna que se dispensará en viales diferentes a los utilizados para la población adulta.
Respecto a la segunda dosis, la Comisión de Salud Pública "a instancia de la Ponencia de Vacunas, ha decidido que el intervalo de administración de la segunda dosis sea a 8 semanas, para contribuir a incrementar la respuesta inmune, así como para tener vacunados a todos los menores entre 5 y 11 años en un corto espacio de tiempo con al menos una dosis", ha informado el Ministerio de Sanidad.
Comunidades autónomas como Castilla y León exigían desde la pasada semana conocer con más detalle la cadencia con la que llegarán las vacunas para poder programar la reserva de segundas dosis y decidir con más certeza si conviene una vacunación masiva en centros de vacunación específicos o si, por la menor disponibilidad de vacunas, la mejor estrategia sería una escalonada en centros escolares.
Otras autonomías como Galicia han avanzado ya que vacunarán a los menores en centros masivos de vacunación en cuanto comiencen a recibir las vacunas infantiles, que se repartirán a las autonomías de forma proporcional al número de niños a vacunar que tienen.
Madrid, que advirtió ya la semana pasada que las 150.000 vacunas que recibirá desde el día 13 no serán suficientes para toda su población infantil tampoco prevé vacunar en colegios sino en hospitales y abrirá el proceso de autocita a partir del día 15.
Autonomías como Murcia, Asturias o Cataluña también han descartado la vacunación en colegios y, a falta de concretar los detalles técnicos, se inclinan por centros de vacunación masiva y hospitales. Otras como Andalucía, que habían barajado inicialmente vacunar en colegios, anunciaron ya la pasada semana su intención de hacerlo finalmente en centros sanitarios ante la proximidad de las fechas navideñas, el cierre de escuelas y la posibilidad de aprovechar el dispositivo sanitario ya desplegado para la gripe.
Según ha detallado el Ministerio de Sanidad, la decisión de vacunar a los niños mayores de 5 años, tiene como objetivo "disminuir la carga de enfermedad de este colectivo", en tanto los menores de 12 años son el grupo de población con mayor incidencia acumulada de casos Covid. Pero la vacunación en niños también estará destinada a frenar "la transmisión en el entorno familiar, en los centros educativos y en la comunidad". En este sentido, la Comisión de Salud Pública destaca "la importancia de proteger a los menores de estas edades no solo de la enfermedad en su faceta aguda, sino también ante posibles afecciones a futuro y frente al síndrome de COVID persistente".
La aprobación de la vacunación infantil en la Comisión de Salud Pública ha coincidido en el tiempo con el debate abierto en toda Europa sobre la posibilidad de exigir además del certificado Covid de vacunación pruebas adicionales Covid para poder desplazarse de un país a otro, tal y como ha decidido hacer Portugal de cara las fiestas navideñas. Darias no ha aclarado de momento en Bruselas la postura de España sobre esta cuestión ni si el debate se abordará en la reunión de la Comisión de Salud Pública de este martes.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
