Cataluña, Homofobia, Agresiones físicas, LGTBIfobia, Barcelona, Lesbianas, Homosexualidad, Violencia, Delitos odio

Un joven herido en Barcelona tras ser agredido por un grupo homófobo

La víctima recibió un fuerte golpe en la cabeza en el distrito del Eixample de la capital catalana

Un joven ha sufrido heridas en la cabeza en Barcelona al ser agredido por un grupo de jóvenes homófobos, que le atacaron mientras le gritaban “maricón”, ocasionándole un traumatismo craneal, según han informado el Observatorio contra la Homofobia de Cataluña y la propia víctima en las redes sociales.
El suceso tuvo lugar la noche del domingo en la calle Diputació de Barcelona, en el distrito del Eixample. La víctima, que se identifica como vitalik-rubito en las redes sociales, ha colgado una foto de su rostro en Instagram con la cabeza vendada y un mensaje alertando que lleva en España tres años y la noche del domingo “conoció la homofobia” en el Eixample. El joven asegura que iba por la calle Diputació cuando unos chicos se acercaron y le pidieron un cigarrillo. El joven les dijo que no tenía. “Caminé una calle y sentí un golpe en la cabeza”, narra en su cuenta de Instagram. Le insultaron: “maricón”.
A post shared by Vitalik_Bombon 🍭 (@vitalik_rubito)
Tras la agresión, otro joven ayudó a la víctima, llamó a una ambulancia y a los Mossos d’Esquadra. Varios efectivos de policía se dirigieron al lugar de los hechos mientras la víctima fue trasladada hasta el hospital del Sagrat Cor, donde le curaron las heridas provocadas en la cabeza. La víctima tiene un traumautismo craneal de carácter leve.
El joven no ha denunciado todavía la agresión aunque, miembros del Observatorio contra la Homofobia de Cataluña lo acompañarán este martes a denunciar los hechos ante los Mossos d’Esquadra. En lo que llevamos de 2021 se han registrado 267 incidentes homófobos; de ellos, 107 en Barcelona, lo que supone un 45% más de agresiones que en 2020.
