La Palma, ciencia, Volcán La Palma, Ciencia y Salud, Canarias

Volcán La Palma, última hora en directo | Aumenta la magnitud de la erupción del nivel dos al tres por la elevada emisión de piroclastos

Ha superado la emisión de 10 millones de metros cúbicos de piroclastos

El volcán de La Palma, que comenzó su erupción hace 61 días en Cumbre Vieja, ha superado la emisión de 10 millones de metros cúbicos de piroclastos, por lo que el comité científico del Plan de emergencias volcánicas de Canarias (Pevolca) ha elevado su índice de explosividad de 2 a 3, en una escala de 8.
La escala se calcula fundamentalmente por la cantidad de material piroclástico emitido y en este caso se ha elevado el nivel al haberse superado los 10 millones de metros cúbicos, no porque haya habido cambios ni en el mecanismo eruptivo ni en la explosividad, subrayó la portavoz del comité científico, Carmen López, tras la reunión diaria del Pevolca.
 De esta manera, el volcán no ha cambiado, mantiene el mismo mecanismo eruptivo fisular, estromboliano con pulsos retromagmáticos y continúa la misma explosividad.
La compañía aérea Binter ha cancelado también para este domingo todos los vuelos previstos a La Palma hasta las 13:30 horas debido a que, según les ha notificado las autoridades aeroportuarias, hasta esa hora el aeropuerto palmero estará restringido a emergencias y uso militar.
 En un comunicado difundido esta noche, Binter ha informado de que, por tanto, el primer vuelo que está programado para mañana domingo es uno previsto a las 13:50 horas entre Gran Canaria y La Palma.
 Binter canceló este sábado todas sus conexiones con La Palma por la presencia de cenizas del volcán en el aeropuerto de la isla.
 El aeropuerto estaba inoperativo desde por la mañana debido a la acumulación de cenizas en la pista, por lo que Binter decidió suspender los vuelos hasta las 13.00 horas y finalmente amplió el cierre de operaciones a todo el día.
La próxima Conferencia de Presidentes se celebrará a principios de 2022 en la isla de La Palma, y habrá una reunión de este tipo cada seis meses, ha anunciado el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez.
La Conferencia de presidentes está formada por el Presidente del Gobierno y por los presidentes de las 17 Comunidades Autónomas y de las ciudades de Ceuta y Melilla.
Sánchez ha participado este sábado en el 14 Congreso del PSOE de Canarias que se celebra este fin de semana en Las Palmas de Gran Canaria, y en el que el presidente canario y actual secretario general de los socialistas de las islas, Ángel Víctor Torres, se presenta a la reelección como único candidato.
El presidente del Gobierno acudió este viernes nuevamente a La Palma y renovó el compromiso del Gobierno con los ciudadanos afectados por el volcán.
Durante su intervención en el congreso socialista, Sánchez ha tenido un nuevo recuerdo para ellos y ha asegurado que la ayuda a la isla se mantendrá una vez que la actividad volcánica cese.
Binter ha prolongado la paralización de los vuelos previstos con La Palma para la tarde de este sábado por la evolución de la nube de ceniza procedente de la erupción volcánica, según ha informado la compañía.
De esta manera, la aerolínea ha señalado que se ha visto obligada a tomar esta decisión por causas de fuerza mayor, ya que en las últimas horas la situación de la ceniza en suspensión ha empeorado considerablemente.
Además, Binter ha agregado que seguirá evaluando la situación para poder retomar la operatividad con seguridad.
El volcán de La Palma, que hizo erupción hace 61 días en Cumbre Vieja, ha superado la emisión de 10 millones de metros cúbicos de piroclastos, por lo que el comité científico del Plan de emergencias volcánicas de Canarias (Pevolca) ha elevado su índice de explosividad de 2 a 3, en una escala de 8.
 La escala se calcula fundamentalmente por la cantidad de material piroclástico emitido y en este caso se ha elevado el nivel al haberse superado los 10 millones de metros cúbicos, no porque haya habido cambios ni en el mecanismo eruptivo ni en la explosividad, subrayó la portavoz del comité científico, Carmen López, tras la reunión diaria del Pevolca.
 De esta manera, el volcán no ha cambiado, mantiene el mismo mecanismo eruptivo fisular, estromboliano con pulsos retromagmáticos y continúa la misma explosividad.
 En las últimas horas continúan activos los tres frentes de coladas, si bien en la única zona donde la lava está ocupando terreno nuevo es entre las coladas 4 y 7, donde ha avanzado 130 metros afectando sobre todo a zonas de cultivos agrícolas, explicó el portavoz del comité técnico del Pevolca, Rubén Fernández.
La compañía aérea Binter ha cancelado todas sus conexiones con La Palma para este sábado por la presencia de cenizas del volcán en el aeropuerto de la isla. El Aeropuerto está inoperativo desde por la mañana debido a la acumulación de cenizas en la pista, por lo que Binter decidió suspender los vuelos hasta las 13.00 horas y finalmente ha ampliado el cierre de operaciones a todo el día. La compañía seguirá evaluando la operación para retomar la operativa cuando la seguridad lo permita y aconseja a los viajeros consultar el estado de su vuelo antes de viajar.
"Somos conscientes de la inquietud de las personas afectadas. Queremos recordarles que las zonas evacuadas están siendo sometidas a una monitorización constante y esto genera momentos de posibilidad de no posibilidad de acceso y esto es para todos igual", ha explicado Rubén Fernández, portavoz del Pevolca. Por eso, ha aprovechado para recordar a la población de La Palma que el acceso a las zonas evacuadas debe hacerse "de manera ordenada y cumpliendo con las medidas" de seguridad establecidas.
Rubén Fernández, en representación del Pevolca, también ha asegurado que las coladas se mantienen estables. Actualmente hay unas 1.050 hectáreas afectadas en la isla por el paso de la lava y 2.731 edificaciones afectadas. En cuanto a la superficie de cultivos arrasada, por ahora asciende a 314 hectáreas.
En la rueda de prensa dada este sábado para informar de la evolución del volcán, Rubén Fernández, portavoz de la Dirección Técnica del Pevolca, ha asegurado que parece que este sábado "la calidad del aire, en líneas generales, es razonablemente buena". Así, se han registrado valores "buenos o regulares", en líneas generales, en todas las estaciones de medición.
El Comité Científico ha reevaluado la magnitud de la erupción del volcán de La Palma, que ha pasado de un valor dos (sobre un total de ocho) a tres, sin que ello suponga que exista una mayor explosividad o que haya alguna variación en el mecanismo estromboliano del fenómeno natural.
En rueda de prensa, la vulcanóloga del IGN, Carmen López, ha recordado que la magnitud se puede establecer en una escala del 0 al ocho que se calcula a partir del volumen de material piroclástico emitido. "Dado que se han superado los 10 millones de metros cúbicos de material piroclástico emitido, se pasa de valor de dos a tres, y no implica que haya cambiado el mecanismo eruptivo, que sigue siendo fisural efusivo estromboliano", ha asegurado.
El secretario general del PSOE de Canarias, Ángel Víctor Torres, ha asegurado que el Parlamento regional han sido "ejemplar" ante la emergencia del volcán de La Palma porque todas las formaciones han dejado de lado el interés partidista.
Durante su intervención en el 14º Congreso Regional del partido, el también presidente de Canarias ha agregado que "cuando hay dramas no podemos política".
 Recordó aquí que en la isla hay 7.000 personas evacuadas y que muchas de ellas han perdido sus casas, sus zonas de siembra, sus trabajos e incluso sus sueños e ilusiones.
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha resaltado la unidad institucional alejada del partidismo en la respuesta que se está dando a los daños provocados por el volcán de La Palma, así como en la defensa que se está haciendo del interés general de los palmeros.
Así lo ha puesto este sábado de manifiesto el también secretario general del PSOE durante la apertura del 14º Congreso Regional de la formación socialista en Canarias, donde explicó que aunque no se sabe cuándo va a terminar la erupción, lo que sí garantizó a los isleños es que cuando la lava cese la unidad que ha habido desde el primer momento "perdurará". 
"Tenemos la enorme oportunidad de reconstruir y resolver algunos problemas en La Palma", observó, para agradecer el "sentido de estado" alejado de partidismo de todas las formaciones en este asunto. "Ahora -matizó- todos tenemos que estar defendiendo el interés general de los canarios y los palmeros".
La ministra de Transición Ecológica y Reto Demográfico, Teresa Ribera, ha mantenido este sábado una reunión con investigadores de los distintos centros del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) que realizan un seguimiento diario de la crisis eruptiva en la isla de La Palma. En esta reunión se han tratado temas que afectan tanto a la calidad del aire como a la biodiversidad de la isla, especialmente en áreas próximas al cono volcánico.
Teresa Ribera ha destacado al concluir el encuentro la presencia "muy significativa del CSIC en Canarias" y la colaboración constante, también entre entidades científicas, con los investigadores y trabajadores del Cabildo de La Palma.
La Plataforma de Afectados por la Erupción del Volcán Cumbre Vieja 2021 ha presentado su propuesta de construcción de "un nuevo Todoque", un barrio de 543 viviendas que se ubicaría al sur de Las Manchas, y que sería de construcción ecológica y siguiendo parámetros de sostenibilidad. 
En un espacio de 400.000 metros cuadrados, se pretende crear una nueva ciudad moderna, con dotaciones de infraestructuras y sociales suficientes para que aquellos vecinos de Todoque que perdieron sus viviendas por las coladas del volcán aún activo, puedan iniciar allí su nueva vida. 
El Instituto Geográfico Nacional ha registrado, en total, 69 terremotos en las inmediaciones de la erupción volcánica de La Palma en 24 horas, de los cuales cuatro han sido sentidos por la población. El número de sismos ha crecido respecto al día anterior, cuando hubo 39, y los epicentros han sido tanto en zonas intermedias (de 10 a 15 kilómetros) como en profundas (30 a 40 kilómetros).
El Instituto Geográfico Nacional (IGN) ha localizado desde la pasada medianoche unos 42 terremotos en La Palma, con varios de intensidad IV, si bien el de mayor magnitud fue el que se ha producido a 37 kilómetros de profundidad en Mazo a las 03.37 horas, de 4,6 de magnitud.
Además, a las 06.42 horas se registró otro de magnitud 4 e intensidad IV, en Fuencaliente, a unos 10 kilómetros de profundidad. En este sentido, el último informe de la Dirección de Seguridad Nacional (DSN) recoge que el nivel de sismicidad actual sigue indicando que se pueden producir más sismos sentidos, pudiendo alcanzar intensidades de VI-IV, originando pequeños derrumbes en zonas en pendiente.
El aeropuerto de La Palma se encuentra inoperativo esta mañana de sábado por acumulación de cenizas procedentes del volcán, según ha informado Aena, mientras que el resto de aeropuertos de Canarias se mantienen abiertos sin novedades.
La compañía Binter ha anunciado por adelantado la cancelación temporal de sus conexiones con La Palma, al menos hasta el vuelo de las 13 horas incluido, mientras se sigue evaluando la situación.
Este cierre del aeropuerto coincide con un empeoramiento de la calidad del aire en la zona sur de Las Manchas, lo que ha llevado al cierre del acceso por la carretera de Fuencaliente, ha informado el Cabildo de La Palma.
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, garantizó el viernes la unidad "de todas las instituciones" y ayudas, cuando finalice la actividad del volcán, para "reparar, reconstruir y relanzar" la isla de La Palma "hacia un futuro mejor" y ha anunciado que el Ejecutivo aprobará en su próximo Consejo de Ministros una dotación de cuatro millones de euros para la reparación de instalaciones de agua.
Así se expresó Sánchez en una comparecencia sin preguntas junto a la vicepresidenta tercera, Teresa Ribera, el consejero de Presidencia, Justicia y Seguridad del Gobierno de Canarias, Julio Pérez, y el presidente del Cabildo de La Palma, Mariano Hernández, tras visitar las desaladoras instaladas en Puerto Naos para suplir el agua de riego.
La aerolínea Binter ha paralizado temporalmente sus operaciones de vuelo con La Palma debido a la evolución de la nube de ceniza del volcán Cumbre Vieja, que lleva dos meses de erupción continuada, y que afecta al vuelo previsto este sábado a las 13.00 horas, según ha informado la propia compañía a través de un comunicado.
La paralización de la operativa se mantendrá hasta que las condiciones mejoren y permitan volar garantizando la seguridad. Por otro lado, la compañía está atendiendo por los canales habituales las solicitudes de cambios o reembolsos que pudieran recibirse por parte de los pasajeros afectados en estos vuelos.
El próximo Consejo de Ministros, en su reunión del martes, aprobará una inversión de 4 millones de euros para reparar las instalaciones de agua de La Palma dañadas tras la erupción del volcán Cumbre Vieja que ya ha cumplido dos meses de constante erupción, cuyos daños económicos en la isla están valorados en 74,45 millones de euros por el momento.
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, visitó las desaladoras instaladas en Puerto Naos para suplir el agua de riego, anunció en suelo palmero, que pisa por octava vez desde que se desatara la crisis del volcán, que va a presentar a la Unión Europea la solicitud para activar el fondo de solidaridad con La Palma.
El presidente ha adelantado además un decreto que aprobará el Consejo de Ministros en diciembre, dotado con 2,5 millones destinados a proyectos de investigación entorno a la erupción volcánica, informa Europa Press.
La lava del volcán de La Palma ha retomado su avance sobre zonas agrícolas y viviendas, aunque se mueve despacio, a unos 20 metros por hora, y es probable que en las últimas horas se haya ralentizado aún más, después de que el Instituto Geográfico Nacional (IGN) informara de un nuevo desbordamiento de lava en el volcán Cumbre Vieja en la tarde de este viernes, informa Efe.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
