La Palma, Volcán La Palma, Ciencia y Salud, ciencia, Canarias, España

Volcán La Palma, última hora en directo | Las nuevas coladas son muy fluidas, de alta temperatura y avanzan rápidamente

El satélite Copernicus cifra en aproximadamente 3.039 las construcciones afectadas por el volcán Cumbre Vieja de La Palma

El volcán de La Palma Cumbre Vieja está a punto de igualar, el próximo domingo, las erupciones del Tehuya, en 1585, que se prolongó 84 días y la de Tigalate, en 1646, que fue de 82 días, pero hay numerosas incógnitas para los científicos que igual dicen que "el volcán continúa cinco meses como que se para mañana". De momento, sus nuevas coladas, muy fluidas, de alta temperatura y rápidas, continúan con su capacidad destructiva en la isla. 
El ministro de la Presidencia, Relaciones con las Cortes y Memoria Democrática, Félix Bolaños, ha presidido esta mañana la reunión de la Comisión Mixta para la reconstrucción, recuperación y apoyo a la isla de La Palma junto al presidente de Canarias, Ángel Víctor Torres.
 Los vecinos afectados por la erupción del volcán de Cumbre Vieja de La Palma que tengan sus viviendas o plantaciones en la zona norte de la zona de exclusión podrán acceder este miércoles a sus propiedades para recoger enseres.
 Así lo ha indicado el Cabildo palmero, que agrega que, por el contrario, vecinos y regantes de la zona sur podrán acudir solamente por vía marítima.
 Se trata de unas medidas que pueden variar según las condiciones meteorológicas y la evolución del proceso eruptivo, por lo que la Corporación insular ha instado a los afectados a informarse a través de fuentes oficiales, informa Europa Press.
La amplitud de la señal de tremor se mantiene en niveles bajos e igual de estable que en días anteriores, y la red de estaciones permanentes GNSS de la isla no muestra una tendencia clara en la deformación de las estaciones más cercanas a los centros eruptivos.
 En el resto de estaciones se ha estabilizado la ligera deflación, posiblemente relacionada con la sismicidad profunda, excepto en LP01, que sigue registrándola, comenta Efe del informe el Instituto Geográfico Nacional.
 Y la columna eruptiva llegó el martes a los 4.000 metros sobre el nivel del mar.
La sismicidad continúa en La Palma bajo la zona central de Cumbre Vieja en las mismas zonas de días anteriores, y la mayoría de los terremotos de las últimas 24 horas se han localizado a profundidades de entre 9 y 22 kilómetros, informa Efe del Instituto Geográfico Nacional (IGN).
En un informe de este miércoles, el Instituto Geográfico Nacional ha señalado que unos 9 movimientos sísmicos de las últimas horas se han localizado a profundidades de entre 30 y 40 kilómetros, y no se han localizados sismos por encima de los 9 kilómetros.
El Instituto Geográfico Nacional (IGN) ha localizado 12 movimientos sísmicos en La Palma durante las primeras horas de este miércoles, y el del mayor magnitud ha llegado a 3,3 en Fuencaliente, a las 5:13 horas y a una profundidad de 11 kilómetros, informa Efe.
 Fuencaliente ha sido el municipio en el que más terremotos se han localizado esta madrugada, 8, mientras que de los restantes dos se han producido en Mazo, uno en Breña Alta y otro en Breña Baja.
 Los 12 sismos se han producido en profundidades de entre 9 y 34 kilómetros, y el primero de este día se ha localizado a la 1.39.56 horas, a 14 kilómetros de profundidad, y el último a las 8.15.35 horas a 30 kilómetros de profundidad, ambos en Fuencaliente.
 Binter reanuda los vuelos con destino y origen La Palma una vez que han mejorado las condiciones para ello y se puede viajar con seguridad.
 La compañía aérea dejó de volar a La Palma durante la tarde del martes por los problemas que originaba la nube de cenizas procedente del volcán que desde el pasado 19 de septiembre está en erupción en la isla, informa Efe.
Binter ha indicado hoy que está operando sus vuelos programados con y desde La Palma, y recuerda que la situación es excepcional e informará de cualquier novedad.
El volcán de Cumbre Vieja está a sólo cuatro días de los 84 que duró, en 1585, el de Tehuya, el más largo que se conoce en La Palma. No será la primera vez que sorprenda a los científicos. Aquí la información completa
La sismicidad en La Palma continúa baja a niveles intermedios, lo mismo que el tremor, que está en niveles bajos y con poca variabilidad y no hay tendencia de deformaciones salvo en una estación ubicada al sur que presenta una ligera deflación
La emisión de SO2 sigue alta pero con tendencia descendente y el dióxido de carbono hasta 6,2 veces por encima del valor promedio de niveles de fondo.
El ministro de la Presidencia, Relaciones con las Cortes y Memoria Democrática, Félix Bolaños, preside este miércoles la reunión de la Comisión Mixta para la reconstrucción, recuperación y apoyo a la isla de La Palma junto al presidente de Canarias, Ángel Víctor Torres.
Después de su llegada a la isla este martes y de visitar el Centro de Atención y Vigilancia de la Erupción (CAVE) presidirá la Comisión Mixta a las 10.00 horas, se reunirá con afectados a las 11.30 horas y asistirá posteriormente a la reunión del Pevolca que tendrá lugar a partir de las 12.30 horas.
El Consejo de Ministros ha aprobado 2,5 millones de euros para actividades de investigación relacionadas con la erupción volcánica en la isla de La Palma, unas ayudas de las que casi un 70% será para proyectos que se implementarán en los próximos meses.
El Real Decreto Ley de medidas urgentes aprobado el pasado 5 de octubre abría la puerta a la posibilidad de otorgar estos 2,5 millones de euros a actividades científicas; el Consejo de Ministros ha dado luz verde a esas ayudas directas a nueve organismos.
El objetivo es apoyar la actividad científica de universidades y centros de investigación afectados por la erupción volcánica.
La portavoz científica del Pevolca, Carmen López, ha explicado que es preciso seguir haciendo inspecciones para concretar la conexión que hay entre las últimas coladas, que se observan hacia el sur, y los sistemas de alimentación del cono principal, y los secundarios.
Las nuevas coladas son muy fluidas, están muy desgasificadas, son de alta temperatura y avanzan rápidamente, pero son efímeras, algo que no sucede con las del cono principal, ha explicado Carmen López.
También ha dicho Morcuende que la superficie afectada por la lava es de 1.182 hectáreas afectadas, y, en cuanto a las edificaciones, según el sistema de satélites Copernicus, hay 3.039 afectadas, de las que 2.881 han sido destruidas.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
