Volcán La Palma, La Palma, Canarias, ciencia, Ciencia y Salud

Volcán La Palma, última hora en directo | Aparecen por primera vez depósitos de azufre elemental

La erupción del volcán de La Palma continúa. Sin embargo, expertos del Instituto Volcanológico de Canarias hablan de "un cambio en la dinámica" tras la aparición por primera vez dedepósitos de azufre elemental

La erupción del volcán de La Palma continúa. Sin embargo, expertos del Instituto Volcanológico de Canarias hablan de "un cambio en la dinámica" tras la aparición, por primera vez, de depósitos de azufre elemental. El director técnico del Plan de Emergencias Volcánicas de Canarias (Pevolca), Rubén Fernández, ha afirmado hoy que desde las últimas horas la erupción ha entrado en "cierta estabilidad".

De las 2.719 infraestructuras dañadas por la lava de la erupción en La Palma, 2.587 han sido destruidas y 132 han sufrido daños; mientras que respecto a las carreteras, son 73,4 los kilómetros de vías destruidas y otros 3,3 kilómetros que podrían tener daños.
El programa Copernicus, coordinado a través del Centro Nacional de Seguimiento y Coordinación de Emergencias (CENEM), cuenta con dispositivos para la monitorización y seguimiento de las redes nacionales de alerta, situaciones potenciales de riesgo, incidentes y emergencias del ámbito de la protección civil.
El Cabildo de La Palma ha agradecido al Ministerio de Defensa que la Armada haya puesto a disposición de los agricultores cuatro lanchas para que realicen traslados entre Tazacorte y Puerto Naos.
En un comunicado, la Corporación insular ha señalado que se facilita así un acceso alternativo por vía marítima que resuelve el acceso de estos agricultores a sus fincas, ya que la vía terrestre se ha visto afectada por la erupción.
La petición fue realizada hace unos días por el Cabildo al Gobierno de España, después de que las comunicaciones por tierra del Valle de Aridane se vieran afectadas como consecuencia de la lava que discurre por las coladas de la erupción volcánica, que han inutilizado carreteras y vías de acceso.
La lava sigue avanzando por las coladas creadas hasta el momento por el volcán, sin afectar a nuevas zonas, y la meteorología en la isla de La Palma es favorable de cara a alejar la nube de gases emitida, ha informado este sábado la portavoz del comité científico del Pevolca, Carmen López.
"Transcurren igual, rebosando en algunos puntos pero sin afectar a nuevas superficies", indicó en la rueda de prensa posterior a la reunión diaria del Pevolca.
La plaza de Tajuya, en el municipio de El Paso y convertida en un mirador privilegiado de la erupción volcánica de Cumbre Vieja, está hoy más concurrida que en otras ocasiones. El volcán atrae durante el fin de semana a numerosos visitantes que lo observan entre el horror y la admiración.
"Es espectacular pero ves esa ladera y sabes lo que hay enterrado y se te rompe el alma" afirma a Efe una mujer ha viajado con su familia a La Palma este sábado desde Tenerife y que refleja el sentir mayoritario de los que se acercan a Tajuya.
El día no acompaña. El volcán no para de lanzar humo negro y una ceniza molesta que cubre todo y que los residentes de la zona no paran de limpiar con unos aspiradores que casi se han agotado en la isla.
Pertrechados adecuadamente con gafas de protección, mascarillas protectoras y gorros, los visitantes fotografían la erupción volcánica: "Espero que sea la última que nuestra generación vea en Canarias", afirma otra visitante, acompañada de sus hijos adolescentes que se llevarán una muestra de ceniza para sus clases de química.
"Es impresionante, destructor y con una grandiosidad tremenda" señala otro visitante, que no le quita el ojo a las coladas de lava que se desplazan ladera abajo hacia la costa.
Los gases que emite hoy el volcán han formado una nube negra que se extiende sobre el valle de Aridane y que hace aún más lúgubre el paisaje que deja esta erupción volcánica que cumple 49 días.
El Pevolca ha anunciado que se va a incorporar pronto maquinaria específica para la limpieza de las localidades por aspiración. Las personas que estén trabajando deben adoptar todas las medidas de seguridad por trabajar en altura para evitar accidentes.
Se sigue trabajando en el acondicionamiento de la vía más al sur, mejorando las curvas para que puedan circular camiones pesados.
Por la ceniza dejó de funcionar un generador del que depende la desaladora y hay zonas con más de 30 metros de altura de espesor en las coladas.
Respecto a los sismos, Morcuende aseguró que ayer hubo más de 100 y hoy algo más de 40. Pero hay que llevar estos datos con prudencia porque hay que fijarse en las tendencias durante días. Solo un cambio en la disminución de sismos no debe llevar a pensar que la erupción está llegando a su fin.
Las precipitaciones en el este y en norte tienden a disminuir a lo largo del fin de semana. Hoy tenemos el problema de que el penacho ha tenido una atmósfera poco respirable.
La superficie afectada por la erupción del volcán es de 983 hectáreas. La colada 11 sigue a 100 metros de la carretera que hay cortada por precaución. Son 56 kilómetros de perímetro.
Hay 1.446 edificaciones destruidas: 1.171 viviendas, 33 de ocio y hostelería y 13 de uso público. Según Copernicus, son 2.714 edificaciones/construcciones afectadas.
La superficie de plantaciones afectadas es de 283 hectáreas, la mitad son plataneros, luego viñas y aguacateros.
"Es muy importante extremar las medidas de autoprotección, en la zona de Tajuya si se camina para avistar el volcán, es recomendable no invadir calzadas y si se hace que lo hagan con ropa reflectante o con una linterna para que los vehículos puedan verlos. En sentido bajada a Los Llanos, se haga siempre por las cuestas de El Paso, por Hermosilla, para agilizar el tráfico y para facilitar a los servicios de emergencia el acceso. Los vehículos pesados irán por la LP2 y LP3", puntualiza el Pevolca.
El director del Plan Especial de Protección Civil y Atención de Emergencias por Riesgo Volcánico de Canarias (Pevolca), Miguel Morcuende ha destacado en rueda de prensa que "es relevante que tengamos una reducción de la sismicidad, tanto a niveles intermedios como profundos".
Además, ha incidido en que la emisión de dióxido de azufre sigue siendo alta. "La deformación presenta movimientos de al menos nueve centímetros. Hay un aporte de lavas por todo lo que es la zona central, en la colada primigenia fundamentalmente"
Morcuende ha explicado que "es un escenario favorable para las operaciones aeroportuarias, porque tenemos el alisio trabajando y por encima de 1.500 metros hay viento del este que favorece que no haya problemas en el aeropuerto".
La calidad del aire sigue siendo desfavorable en Los Llanos de Aridane debido a las partículas de suspensión. Desde el Pevolca se insiste en usar mascarillas FFP2 si hay que salir a la calle en este municipio.
Las personas albergadas son 465, una menos. No ha habido cambios en las personas sociodependientes, que siguen siendo 43.
Ayllón Bonilla de la Sierra, Candelario, Ciudad Rodrigo, La Alberca, Ledesma, Maderuelo, Medinaceli, Miranda del Castañar, Mogarraz, Monteagudo de las Vicarías, Pedraza, Puebla de Sanabria, Sepúlveda, Urueña, Vinuesa, Yanguas, Caleruega, Castrillo de los Polvazares, Covarrubias, Frías, Lerma, Molinaseca, Peñalba de Santiago, participarán en la campaña solidaria en apoyo de las personas afectadas por la erupción del volcán de la isla de la Palma.
Una iniciativa que venderá camisetas con un diseño especial, la cual tendrá un precio de 10 euros, contando con empresas canarias para su diseño y fabricación. La camiseta consta de la imagen de la isla, el logo de la asociación y la frase Los Pueblos Más bonitos de España con la isla más bonita.
La presentación de la campaña ha sido desarrollada por el presidente de la Asociación de los Pueblos Más Bonitos de España, Francisco Mestre y el alcalde del pueblo canario de Tejeda y presidente de la zona sur de la asociación, Francisco Perera.
"Somos 104 los pueblos que tenemos roto el corazón por el sufrimiento que están viviendo miles de familias de esta isla tan bonita. Hemos querido mostrar nuestra solidaridad de esta manera, para que nuestros propios vecinos puedan colaborar de alguna forma con este desastre", ha destacado Maestre.
INVOLCAN ha compartido en redes sociales algunas imágenes de la erupción del volcán de La Palma este sábado, con una gran cantidad de bombas volcánicas.
Durante el fin de semana se mantiene el control del tráfico en los alrededores de Tajuya y las restricciones en un solo sentido para trasladarse entre El Paso y Los Llanos de Aridane. 
El Instituto Geográfico Nacional (IGN) ha informado este sábado de que el tremor de la erupción volcánica que afecta a La Palma tiene niveles medios bajos, con pulsos de intensificación.
El IGN, en un comunicado, ha precisado que durante el día de hoy se han localizado "solamente" 26 terremotos en la zona afectada por la reactivación volcánica de Cumbre Vieja, uno de estos sismos ha sido sentido por la población.
El terremoto de mayor magnitud ha sido el ocurrido a las 01:39 del día de hoy, con magnitud 4,0 a 11 kilómetros de profundidad y sentido con intensidad III-IV en la isla de La Palma.
Los comerciantes del Valle de Aridane, zona de La Palma más afectada por la erupción volcánica de Cumbre Vieja, reclaman que las ayudas lleguen cuanto antes a los afectados porque de esta forma se podrá reflotar una economía machacada por la covid, el incendio forestal del verano y ahora el volcán.
Carmen Koury, presidenta de la Asociación de Comerciantes Zona Abierta de Los Llanos de Aridane, hace, en declaraciones a EFE, esta petición en la que afirma que la erupción ha afectado a todo el sector económico del Valle ya que se trata de una economía circular.
El Ayuntamiento de Los Llanos de Aridane ha confirmado este viernes que las ayudas para las familias afectadas por la emergencia volcánica oscilarán entre los 1.000 y los 4.000 euros, dependiendo de la cantidad de integrantes con los que cuente la unidad familiar, e incluirá tanto a afectados como a evacuados".
El vulcanólogo del Centro Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) Vicente Soler admite que la comunidad científica está ante "una encrucijada" respecto al comportamiento del volcán de La Palma, pues aunque ha entrado en una nueva fase, eso no quiere decir que el final esté más cerca.
"No es fácil hacerse una composición de lugar única. Hay demasiados parámetros en juego y hay que esperar varios días. Ojalá tocase a su fin pero no deja de ser un deseo. Todos estamos expectantes. No tenemos una bola de cristal", señala en declaraciones a Efe.
El director técnico del Plan de Emergencias Volcánicas de Canarias (Pevolca), Rubén Fernández, ha afirmado este sábado que desde las últimas horas la erupción que afecta a la isla de La Palma ha entrado en "cierta estabilidad".
El director técnico del Pevolca del Gobierno de Canarias, Rubén Fernández, ha resaltado la importancia de las labores de limpieza de ceniza del volcán que se están llevando a cabo y ha pedido precaución a la población a la hora de realizar esta tarea.
"Desde el punto de vista de protección civil --dijo-- queremos hacer énfasis en las labores que se están realizando de limpieza de azoteas y techos en las zonas de afección, así como en los trabajados que realizaremos en los próximos días de retirada de cenizas y piroclastos con maquinaria pesada para facilitar la liberación de esas viviendas que tienen acumulaciones importantes en sus entornos y techos".
Fernández hizo un llamamiento a la población y a aquellas personas que están procediendo a limpiar sus techos y sus azoteas de las acumulaciones de cenizas para que lo hagan exclusivamente en aquellas azoteas y espacios que sean transitables o habitualmente transitables.
Asimismo, el director técnico ha recordado a la población que realiza estas labores de limpieza el uso de mascarillas FFP2 y de gafas de protección.
El presidente de la Asociación de los Pueblos Más Bonitos de España, Francisco Mestre y el alcalde del pueblo canario de Tejeda y presidente de la zona sur de la asociación, Francisco Perera, han presentado una campaña solidaria en apoyo de las personas afectadas por la erupción del volcán de la isla de la Palma.
Se trata de la venta de camisetas con un diseño especial, la cual tendrá un precio de 10 euros y que ha contado con empresas canarias para su diseño y fabricación. La camiseta consta de la imagen de la isla, el logo de la asociación y la frase Los Pueblos Más bonitos de España con la isla más bonita. El 100% de los ingresos que se recauden con su puesta a la venta se destinará a los vecinos de La Palma.
La aparición por primera vez de depósitos de azufre elemental podrían apuntar a un "cambio claro" en la dinámica de la erupción del volcán de La Palma, según el Instituto Volcanológico de Canarias (Involcan).
"Este hecho no implica un final de la erupción, pero sí un cambio claro en su dinámica", recalca Involcan en su publicación en redes sociales.
El informe de la Dirección de Seguridad Nacional (DSN) señala que las condiciones meteorológicas este sábado serán favorables para la operatividad aeronáutica.
La calidad del aire por la erupción del volcán mejoró durante este viernes y se prevé que la tendencia continúe en la jornada de este sábado, según recoge el último informe de la Dirección de Seguridad Nacional (DSN) publicada a las 08.00 horas.
Los niveles de dióxido de azufre son buenos en toda la isla y los de pequeñas partículas (las denominadas PM10) han descendido. No obstante, prosiguen las medidas preventivas y las recomendaciones a la población por los altos niveles de partículas en suspensión.
La nube de ceniza producida por el volcán Cumbre Vieja de La Palma permanecerá orientada al suroeste de la isla y no se prevé que afecte a la operatividad del aeropuerto insular.
Así lo han indicado este sábado los controladores aéreos en su perfil oficial de Twitter con la previsión del Volcanic Ash Advisory Centre (VAAC) de Toulouse, quienes agregan que, no obstante, permanecerán pendientes de los informes de las tripulaciones.
El último informe de la Dirección de Seguridad Nacional (DSN) recoge que el proceso eruptivo continúa marcado por la expulsión de material que alimenta los tubos lávicos y circula por las coladas hacia el noroeste.
Los frentes de las coladas permanecen sin modificaciones y no afectan a nuevos terrenos, mientras que una de las coladas al sur se encuentra a unos 100 metros de la LP-211 hacia Puerto Naos, carretera que sigue abierta pero con restricciones de tráfico y se espera que en unos días se habilite una segunda vía de acceso a la zona.
El Instituto Geográfico Nacional (IGN) ha localizado desde la pasada medianoche y hasta las 08.00 horas unos once terremotos en La Palma, siendo el de mayor magnitud el registrado a las 01.39 horas de este sábado al alcanzar 4 en el municipio de Fuencaliente, de intensidad III-IV, y a una profundidad de 11 kilómetros.
De este modo, el 'enjambre sísmico' continúa con la tendencia a la baja registrada durante esta semana aunque se mantiene activo al sur de Cumbre Vieja, donde los terremotos se están produciendo a profundidades de entre 10 y 15 kilómetros mayoritariamente.
El Cabildo de la Palma ha anunciado el reparto de bonos de autobús gratuito entre las personas afectadas por la emergencia volcánica, para que puedan realizar hasta 80 desplazamientos al mes, cuya validez será de seis meses, según confirmó Carlos Cabrera, consejero insular de Transportes. Los interesados deberán retirar los bonos en la oficina de información y atención ciudadana habilitada en los Llanos de Aridane.

Binter y el Cabildo de La Palma han alcanzado un acuerdo en virtud del cual los estudiantes universitarios y de FP de la isla podrán viajar gratis durante un año en sus desplazamientos por motivos académicos, tanto de retorno a su domicilio de residencia como a su lugar de estudio.
Además, Binter informa de que ha abierto una cuenta corriente para que sus clientes y empleados puedan realizar una aportación económica con el fin de colaborar con la corporación insular en la gestión de la crisis volcánica.
Cientos de familias buscan casa fija tras semanas improvisando un techo por las evacuaciones mientras los alquileres se duplican por la especulación en La Palma. 
Los pisos, que antes se alquilaban por 300 o 400 euros al mes, han duplicado su precio en cuestión de semanas, como puede comprobarse en cualquier portal inmobiliario de la zona. "Hay gente digna que incluso nos cede sus casas gratis... y gente menos generosa, por así decirlo, que aprovecha para cobrar 800 euros por lo que antes costaba 350", cuenta Melania a Gonzalo Suárez.
Desde el Instituto Volcanológico de Canarias (Involcan) explican que la aparición de depósitos de azufre no "no implica un final de la erupción", pero sí hablan de "un cambio claro en su dinámica".
La aparición por primera vez de depósitos de azufre elemental podrían apuntar a un "cambio claro" en la dinámica de la erupción del volcán de La Palma.
Así lo señala en las redes sociales el Instituto Volcanológico de Canarias (Involcan), que explica que una reacción con el ácido sulfhídrico (H2S) para formar azufre "implicaría que la componente magmática del gas esta bajando" y aumentando la emisión de H2S.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
