Volcán La Palma, La Palma, ciencia, Ciencia y Salud, España, Canarias

Volcán La Palma, última hora en directo | El Instituto Volcanológico avisa de "un cambio en la dinámica" de la erupción

Los expertos de ese organismo basan su pronóstico en la aparición de depósitos de azufre elemental en el cono del volcán de La Palma

El Instituto Volcanológico de Canarias ha asegurado en la tarde de este viernes que se está produciendo "un cambio claro en la dinámica" del volcán de La Palma. El mensaje, difundido en su cuenta de Twitter, se basa en la aparición de depósitos de azufre elemental, que se aprecian en imágenes como la que mostramos -más abajo- en este relato al minuto. A mediodía, Carmen López, del Instituto Geográfico Nacional, ha subrayado que la erupción se mantiene activa pero en una "fase de estabilidad", aunque también ha hablado de "un reajuste interno".
Desde La Palma, uno de los enviados especiales de El Mundo, Alberto di Lolli remite esta foto reciente del volcán de La Palma. El depósito de azufre elemental al que se refiere el Instituto Volcanológico de Canarias es la pequeña mancha de tono verdoso que se aprecia en el lugar del que parte el humo más blanco y que también se ve en el tuit de Involcan.
El Instituto Volcanológico de Canarias ha destacado en la tarde de este viernes que "aparecen por primera vez depósitos de azufre elemental". Según explica, "una reacción con el ácido sulfhídrico para formar azufre implicaría que la componente magmática del gas esta bajando y aumentando la emisión de gas sulfhídrico". Este organismo concluye que "este hecho NO implica un final de la erupción, pero sí un cambio claro en su dinámica".
El Cabildo de La Palma ha iniciado el reparto de bonos de autobús gratis entre las personas afectadas porla erupción volcánicapara que puedan realizar hasta 80 desplazamientos al mes a cualquier punto de la isla.
Carlos Cabrera, consejero insular de Transportes, indica en un comunicado que en principio estos bonos tendrán una validez de seis meses, con la posibilidad de ser renovados. El Cabildo está contactando con las personas beneficiarias, para que no tengan que realizar desplazamientos adicionales, a partir de los datos aportados por sus respectivos ayuntamientos. Eso sí, deberán retirar los bonos en la oficina de información y atención ciudadana habilitada en Los Llanos de Aridane.
La calidad del aire en Los Llanos de Aridane por los gases y la ceniza del volcán ha vuelto este viernes a ser "extremadamente desfavorable" debido a la elevada presencia de partículas de menos de 10 micras (PM10), ya que se ha superado la concentración de 151 microgramos por metro cúbico de aire.
En la medición hecha en la unidad móvil de Los Llanos de Aridane entre las 8 y las 9 horas de este viernes la concentración era de 115 microgramos de partículas pm10 por metro cúbico de aire, con lo que la calidad era "muy desfavorable". Sin embargo, en las cuatro mediciones siguientes las concentraciones de partículas de menos de diez micras han sido de 335, 902, 462 y 641, y por ello "extremadamente desfavorable" la calidad del aire.
En la rueda de Prensa tras la reunión del Plan de Emergencias, Carmen López, del Instituto Geográfico Nacional, ha citado que en Los Llanos de Aridane la calidad del aire se mantenía en "muy desfavorable", lo que significaba una mejora relativa respecto a mediciones precedentes.
Una estimación realizada por el sistema de observación y medición Copernicus calcula que hay unos 63 km aproximadamente de vías afectadas por la lava del volcán. Corresponden a las carreteras LP-2, LP-211, LP-212, LP-213 y LP-2132 así como a calles, travesías y otros viarios municipales de La Palma. La cifra se ha facilitado en la comparecencia tras la reunión del comité técnico del Plan de Emergencias Volcánicas de Canarias.
La aerolínea Binter y el Cabildo de La Palma han alcanzado un acuerdo en virtud del cual los estudiantes universitarios y de FP de la isla podrán viajar gratis durante un año en sus desplazamientos por motivos académicos, tanto de retorno a su domicilio de residencia como a su lugar de estudio. En un comunicado, la aerolínea explica que los interesados han de tramitar sus solicitudes a través de la dirección de correo electrónico servicio.educacion@cablapalma.es.
Además, Binter informa de que ha abierto una cuenta corriente para que sus clientes y empleados puedan realizar una aportación económica con el fin de colaborar con la corporación insular en la gestión de la crisis volcánica. La aerolínea aportará, al menos, la misma cantidad que se recaude en la cuenta ES07 0049 1881 41 2610284288.
El Instituto Volcanólogico de Canarias asegura en un tuit difundido que la actividad del volcán de La Palma es a las cinco de la tarde, hora local (seis de la tarde en Península y Baleares), "menos intensa que en días anteriores". 
El Cabildo de La Palma informa en un comunicado de que este sábado, 6 de noviembre, se intensificarán los controles de tráfico en el entorno de Tajuya. Tal y como se planteó por parte del Cabildo en las reuniones de dirección de la emergencia, se permitirá la libre circulación de vehículos en ambos sentidos y no se habilitará servicio de lanzaderas, para facilitar la movilidad, y atender así también las propuestas de los ayuntamientos del Valle de Aridane. Se establecerá un sentido único para los vehículos, que deberán bajar a Los Llanos de Aridane y Tazacorte por la carretera de Hermosilla y subir por la L-2 y LP-3.
El Cabildo pide que se extremen las precauciones ya que el pavimento puede estar deslizante por la ceniza y la lluvia. También se solicita a los peatones que circulen siempre por los arcenes y con los chalecos reflectantes homologados para garantizar su seguridad.
El Ayuntamiento de Los Llanos de Aridane ha confirmado este viernes que las ayudas para las familias afectadas por la emergencia volcánica oscilarán entre los 1.000 y los 4.000 euros, dependiendo de la cantidad de integrantes con los que cuente la unidad familiar, e incluirá tanto a afectados como a evacuados".
La alcaldesa, Noelia García, explica en una nota que "estas ayudas que corresponden a las donaciones recibidas durante estos más de 40 días desde que se habilitó la cuenta bancaria destinada a ayudar a las familias afectadas por el volcán y hasta la fecha se han recaudado 1.786.445,80 euros que serán entregados a las familias". Además, el consistorio señala que también seguirá contribuyendo con fondos propios para ayudar a estas personas, "porque ahora más que nunca es fundamental atender a la situación de emergencia por la que están atravesando los vecinos". 
Nueva Canarias (NC) ha registrado este viernes en el Congreso un total de 66 enmiendas parciales a los Presupuestos Generales del Estado para 2022 en las que, entre otras cuestiones, reclama mejoras fiscales, ayudas para los agricultores y la población afectada por el volcán de La Palma, así como inversiones en distintas infraestructuras y universidades de las islas.
En concreto, el diputado de esta formación, Pedro Quevedo, aboga por que el Gobierno incluya en los seguros agrarios el aseguramiento por riesgos extraordinarios puesto que los contratos suscritos por las explotaciones agrícolas no dan cobertura al siniestro vulcanológico de La Palma. En esta línea, Quevedo también plantea que el Gobierno encomiende al Consorcio de Compensación de Seguros que se haga cargo del abono del importe de los daños ocasionados en las explotaciones agrarias por el volcán para todos las que las tuvieran aseguradas a fecha del 19 de septiembre de 2021.
Rubén Fernández, director técnico del Plan de Emergencias Volcánicas, ha recomendado en su comparecencia de este viernes que los particulares sólo limpien las azoteas transitables y que, para prevenir accidentes, pidan la ayuda de los servicios de protección civil para la limpieza de tejados o techados no transitables.
En las próximas horas, efectivos de Bomberos y de la Unidad Militar de Emergencias (UME) van a emprender labores de limpieza y saneamiento, utilizando maquinaria pesada, tanto para mejorar los accesos a la zona sur como para eliminar las acumulaciones de cenizas. En algunos lugares las cenizas alcanzan los dos o tres metros e incluso cubren casas enteras, ha señalado Rubén Fernández. También se van a limpiar imbornales en los municipios afectados para favorecer la canalización de las aguas pluviales, aunque se espera que las lluvias débiles que han afectado a la isla desde ayer vayan remitiendo.
En la comparecencia tras la reunión del Plan de Emergencias, su director técnico Rubén Fernández ha asegurado que el viento sopla del noreste y "tumba" el penacho hacia el suroeste sur, lo cual es bueno para la navegación aérea y hace prever que no habrá afecciones a los vuelos. 
El buque de la Armada española "Anfibio Castilla" se desplazará a La Palma con cuatro lanchas de desembarco, con capacidad cada una de ellas para 80 personas, con el objetivo de realizar los traslados por vía marítima de los agricultores a sus zonas de trabajo. Además, como apoyo, irá embarcado un helicóptero y un equipo sanitario.
En un comunicado, el Ministerio de Defensa ha recordado este viernes que el 1 de noviembre el Cabildo de La Palma solicitó su apoyo para el traslado de agricultores desde el puerto de Tazacorte hasta las plantaciones plataneras localizadas en la costa y cuyas vías de comunicación terrestre han quedado interrumpidas por las coladas del volcán de Cumbre Vieja. 
Con ese objetivo, la Armada mandó al Buque de Acción Marítima "Tornado" junto a buceadores de la Unidad de Buceo de Canarias y personal del Grupo Naval de Playa para evaluar si podría llevarse a cabo la solicitud. Tras el reconocimiento realizado, se ha confirmado que la playa de Puerto Naos es viable para el desembarco.
La Asociación de Organizaciones de Productores de Plátanos de Canarias (Asprocan) ha agradecido este viernes al presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, las ayudas del Gobierno al sector ante la crisis por la erupción volcánica en La Palma. En un comunicado tras una reunión con el jefe del Ejecutivo, la asociación "agradece el interés y la atención del presidente del Gobierno de España hacia el sector del plátano, al que ha querido escuchar para conocer de forma directa nuestra situación y necesidades, trasladándonos además su compromiso de estudiar las peticiones del sector".
Asprocan ha solicitado como primera necesidad urgente y prioritaria el que se agilice la recepción por parte de los agricultores de las ayudas por las pérdidas en las producciones de plátanos deLa Palma. La asociación reclama que se incrementen cuanto antes los fondos y que se agilice al máximo la llegada de la ayuda. "Confiamos en que el compromiso y la buena voluntad mostrada hoy por el presidente del Gobierno se concreten en ayudas complementarias lo antes posible, para garantizar la cobertura de todos los daños, incluyendo ayudas que permitan mantener la actividad económica del sector en La Palma (ayudas a los sobrecostes por ceniza)", señala en su comunicado.
Carmen López también ha comentado este viernes que en los últimos días hay menor emisión de lava pero hay "pulsos" en momentos determinados que hacen que en algunas zonas haya "rebose" de tubos lávicos, aunque siempre discurriendo por las coladas existentes.
Por su parte, Rubén Fernández, también ha señalado siguen produciéndose aportes pero no se produce un aumento de la superficie cubierta ni de las viviendas afectadas. El director técnico del Pevolca ha detallado que, según el sistema de observación europeo Copernicus, hasta ahora se cuentan 2.714 edificaciones alcanzadas por el material magmático; 2581 han sido destruidas y 133 están en riesgo.
La lava también ha inutilizado 283 hectáreas de tierra agrícola. 158 de ellas corresponden al cultivo de plátano.
Carmen López, científica del Inistituto Geográfico Nacional, que ha comparecido este viernes tras la reunión del Plan de Emergencias, ha afirmado que el volcán de La Palma se encuentra en una fase de "estabilidad dentro de la erupción", que se explica "por un reajuste interno". 
López ha añadido que eso significa que el comportamiento en las últimas horas es "similar" al de las jornadas precedentes y ha descartado que por ahora se reduzca su actividad. "El volcán no está parado, está emitiendo lavas", ha manifestado ante los medios de comunicación. 
En su primera explicación, ya había detallado que la sismicidad se mantenía en los niveles de días previos, con sucesión de sismos sentidos, de los cuales el de mayor magnitud, 4,5 (sentida por la población con una intensidad IV) se había localizado a 35 kilómetros de profundidad. 
El director técnico del Plan de Emergencias Volcánicas de Canarias, Rubén Fernández, ha destacado este viernes que se está produciendo una mejora relativa de la calidad del aire, que se considera buena en la mayor parte de la isla. Ha justificado su afirmación por el hecho de que ninguna estación a pie de calle ha detectado concentraciones de dióxido de azufre que lleve a unos niveles desfavorables.
En cuanto a las partículas inferiores a 10 micras, las llamadas partículas PM10, hacen que la calidad del aire sea en las últimas horas "muy desfavorable" en Los Llanos de Aridane, cuando anteriormente se situaba en un umbral peor, el llamado "extremadamente desfavorable". Según ha explicado Carmen López, el cambio se debe a la evolución de la erupción y a la dinámica de los vientos.
Preguntado por los medios, Rubén Fernández ha afirmado que ahora mismo no prevén más medidas que los avisos a la población "salvo que las condiciones empeoren muchísimo".
La calidad del aire que se respira en el Valle de Aridane, en La Palma, era habitualmente "excelente", pero desde que entró en erupción el volcán en Cumbre Vieja, el pasado 19 de septiembre, ha ido empeorando hasta llegar a ser, en muchas ocasiones, "extremadamente desfavorable". Varios son los motivos de este cambio: el dióxido de azufre (SO2), las partículas de menos de 10 micras (PM10), las partículas ultrafinas y el hollín que salen del volcán, que elevan de forma considerable la concentración de esas sustancias contaminantes en la atmósfera y, de ese modo, la calidad del aire empeora.
Expertos consultados por Efe explican que el dióxido de azufre causante de ese empeoramiento de la calidad del aire en La Palma es el que se desprende de las coladas de lava, ya que la inmensa mayoría del que sale del volcán se va por encima del mar de nubes, a 3.000 o 4.000 metros de altitud.
En cuanto a las partículas de menos de 10 micras, los expertos explican que el dióxido de azufre es un gas que en el aire se convierte en aerosoles o partículas nanométricas de ácido sulfúrico, y en sulfato, lo que hace que haya partículas PM2,5 y PM10, así como ultrafinas.
Cuando semanas atrás la colada incandescente quemaba fincas, plataneras e industrias, se produjo mucho hollín, lo que también perjudica a la salud, como lo es también la ceniza, que aunque la mayor parte del tiempo es muy gruesa y no se respira, ha habido ocasiones en las que ha llegado a tener menos de 10 micras. La ceniza que se deposita en el suelo reduce su grosor al pisarla o pasar sobre ella con vehículos y se puede llegar a respirar cuando se dispersa de nuevo al aire.
El presidente de Canarias,Ángel Víctor Torres, ha asegurado este viernes que espera que las primeras 18 viviendas adquiridas por el Gobierno regional para los vecinos que han perdido sus casas por la erupción del volcán de La Palma puedan ser entregadas este lunes.
Así lo ha puesto de manifiesto durante la rueda de prensa en la que ha comparecido junto al presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, y el presidente del Cabildo palmero, Mariano Hernández Zapata, donde ha añadido que se va a proporcionar toda la respuesta habitacional que precisen los damnificados.
Por ello, se trabaja en una respuesta habitacional provisional y la oficina de atención ciudadana abierta en Los Llanos ya ha recibido más de 300 firmas para que los datos que han dado los afectados puedan hacer que la ayuda llegue con la máxima rapidez.
"Una vez que se han adquirido las viviendas y ya están en nuestras manos, este fin de semana se seguirá trabajando para, la voluntad es el lunes, poder entregar la primera tanda de viviendas, que eran 18", indicó.
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha comparecido este jueves en rueda de prensa tras la reunión del Pevolca y ha anunciado que el Ejecutivo va a "bonificar el 100% de las tasas vinculadas al uso de infraestructuras del transporte aéreo a los ciudadanos que hagan uso en La Palma". Así, ha insistido en que el Gobierno ahora mismo está poniendo "todos los recursos posibles para garantizar la seguridad de los palmeros" y que el futuro objetivo es que cuando termine la actividad volcánica empezar "de manera mucho más intensa con la reconstrucción de la isla bonita".
El presidente también ha anunciado la exención tributaria en el IRPF y en el Impuesto de Sociedades de todas las ayudas que perciban los ciudadanos de La Palma por la destrucción de sus viviendas y edificios causada por el volcán. 
Además, el presidente del Gobierno ha recordado que esta semana el Ejecutivo va a transferir 18,8 millones de euros en ayudas a la isla. "Ya hay 21 millones de euros que se han desembolsado en el marco del consorcio de seguros y también vamos a poner en marcha una transferencia al gobierno de canarias de otros 5 millones de euros para atender todo lo que tiene que ver con los servicios sociales", ha recalcado.
La emisión de dióxido de carbono (SO2) por parte del volcán de La Palma está siendo este viernes igual de alta "o un poco superior" a la medida de este jueves (29.400 toneladas diarias). Así lo ha avanzado David Calvo, portavoz del Instituto Volcanológico de Canarias (Involcan).
El Involcan ha colgado en sus redes sociales imágenes y vídeos en los que se puede apreciar "una gran cantidad de ceniza", que forma una columna de humo negro, y junto a ella otra de color azulado, que es la pluma de SO2. Calvo incide en que el volcán tiene sus "altibajos", apreciables en los diferentes parámetros que miden los científicos: sismicidad, deformación del terreno, emisión de SO2 y tremor volcánico.
La erupción del volcán de Cumbre Vieja, en la Isla Canaria de La Palma está afectando gravemente a miles de ciudadanos que han visto como su medio de vida, su casa y muchas de sus propiedades han quedado sepultadas por la lava. Por eso, con el objetivo de contribuir con ayuda urgente para estas personas, la Fundación Alimentación Saludable, con la colaboración de la Fundación Smedia y de otras entidades, ingresará los beneficios conseguidos con la celebración de un concierto solidario en la cuenta que al afecto ha dispuesto el Cabildo de La Palma.
El concierto solidario, que se celebrará el domingo 14 de noviembre en el Teatro Cofidís Alcazar de Madrid, contará con artistas como Manuel Hernández, Violonchelista de prestigio internacional y Solista de la Camerata Antonio Soler; Andrés Jiménez-Ramírez, Concertista internacional, bajo-barítono; el Cuarteto Ara Iovis de música española, el grupo de oboes y fagotes del Real conservatorio superior de música, la orquesta de pulso y púa de la Universidad Complutense de Madrid, el grupo de música tradicional de la 'Casa de Canarias', el grupo universitario complutense de danza española y el Coro de la Universidad Autónoma de Madrid.
El IGN ha contabilizado en las últimas 24 horas un total de 54 terremotos en la isla de La Palma, de los que siete han sido sentidos por la población. El de mayor magnitud ha alcanzado una intensidad de 4,5 y ha tenido lugar a las 00.05 horas, a 35 kilómetros de profundidad. 
Otros cuatro temblores han sido localizados a 30 kilómetros de profundidad y el resto, a unos 12 kilómetros.
Además, la medición efectuada a primera hora de este viernes sitúa la altura de la nube de cenizas del volcán a 3.500 metros, con dirección sur-sureste. 
El Instituto Geográfico Nacional ha detectado en la estación más cercana a los centros eruptivos del volcán de La Palma una leve deformación vertical en el terreno. 
Carmen López, directora del Observatorio Geofísico del IGN, ha señalado que en ningún modo es comparable con la deformación súbita de 10 centímetros detectada hace 10 días, y que los científicos interpretaron entonces como un posible indicio de un aumento del canal de lava o la apertura o cierre de algún punto de emisión. López habla de una fluctuación que refleja la propia dinámica eruptiva e indica que quizá pueda ser corregida en una próxima medición.
Las Academias Nacionales de Ciencias de Estados Unidos han calificado como prioritario su programa de telescopios extremadamente grandes, entre los que se encuentra un Telescopio de Treinta Metros (TMT) que podrían ubicar en Hawai o en La Palma.
Rafael Rebolo, director del IAC, califica esta decisión como un éxito "ya que significa que la evaluación científica realizada por este comité estadounidense del máximo nivel considera viable los objetivos científicos del TMT si se instalase en la isla palmera".
Caprabo ha recaudado 50.720 euros destinados a los damnificados por la erupción del volcán Cumbre Vieja en la isla canaria de La Palma en dos iniciativas solidarias puestas en marcha durante octubre, según un comunicado de la empresa este viernes.
La empresa ha donado 0,10 euros por cada kilo de plátano vendido durante todo el mes de octubre de la marca propia Natur, un producto procedente e la isla de La Palma.
 Además, ha mantenido habilitada la donación voluntaria y anónima de los clientes en el momento del pago en la caja en los supermercados de la compañía.
Los afectados por el volcán de La Palma pueden suspender sus obligaciones de pago de intereses y principal tanto de sus hipotecas, préstamos y créditos, independientemente de si están o no al corriente de pago, y con solo pedirlo ante la entidad financiera, según han indicado fuentes del sector financiero.
La norma en vigor para los afectados por la erupción palmera es una moratoria legal de hasta seis meses de duración, que tiene carácter "obligatorio para las entidades y automático si lo solicita el deudor que acredite su condición de beneficiario". Esta decisión podrá ser, además, ampliada en otros seis meses adicionales por el Congreso de Ministros.
A esta moratoria, según las mismas fuentes, se suman las medidas de apoyo del sector bancario a los vecinos que hayan tenido que ser desalojados, como la puesta a su disposición, de forma gratuita y mientras sea necesario, de las viviendas disponibles en condiciones de habitabilidad en La Palma y zonas próximas, algo que ya anunció la Asociación Española de Banca en un comunicado. 
El viento que sopla en La Palma este viernes está ayudando a limpiar el aire y dirige los gases y partículas del volcán hacia el suroeste, según recoge la última actualización de la Dirección General de Seguridad y Emergencias del Gobierno de Canarias.
Además, la mayor parte de la energía avanza sobre coladas previas situadas en la zona central con lo que no están generando daño adicional.
A igual que el resto de días, la ruta de entrada y salida de Puerto Naos será la carretera que conecta Las Manchas con el club de tenis.
Este jueves se permite el acceso a los vecinos evacuados en Puerto Naos para recoger enseres domésticos y objetos personales y también se permite el riego en fincas de El Remo, Charco Verde, Puerto Naos y Las Hoyas previa cita.
La ministra de Política Territorial y portavoz del Gobierno, Isabel Rodríguez, ha salido este viernes la paso de las críticas de los afectados por la erupción volcánica en La Palma por el supuesto retraso en las ayudas públicas. "Pido que acudan a los recursos para que tengan una información veraz. Hoy por hoy no tienen que asumir ninguna carga ni fiscal ni hipotecaria porque hay una moratoria vigente. Están protegidos", ha asegurado.
Rodríguez ha destacado también el esfuerzo de coordinación entre todas las administraciones para atender a los afectados y ha recordado la presencia del presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, en La Palma, donde volverá a estar este viernes. "Estamos haciendo algo muy importante para la sociedad palmera, que es ponernos de acuerdo todas las administraciones y superar con máxima agilidad os trámites administrativos", ha añadido.
Además, ha aprovechado para recordar que hay 500 personas albergadas en hoteles y está prevista la instalación de 30 viviendas prefabricadas y la llegada de otras 200 a La Palma. "Todas las administraciones estamos enfocadas para superar esta dificultad y en el seno del gobierno hay una comisión interministerial para que cualquier cuestión que falle podamos ir enmendando", ha sentenciado.
El Instituto Geográfico Nacional (IGN) ha localizado desde la pasada medianoche unos 19 terremotos en La Palma, siendo el de mayor magnitud el registrado a las 02.53 horas de este viernes, con una magnitud de 3,8. Se ha producido en el municipio de Fuencaliente y a una profundidad de 12 kilómetros.
De este modo, el 'enjambre sísmico' se mantiene activo al sur de Cumbre Vieja, donde los terremotos se están produciendo a profundidades de entre 10 y 15 kilómetros mayoritariamente, siendo elevada la sismicidad en la zona intermedia, y aunque desciende un poco en la profundidad, sí que se localiza en las mismas zonas de las últimas semanas.
El último informe de la Dirección de Seguridad Nacional recoge que el proceso eruptivo continúa activo con un nivel alto de variación de la actividad visible en el cono, sin observar actualmente un crecimiento significativo de las coladas, que están recibiendo un aporte variable de lava. Hasta ahora la superficie afectada se estima en 983,44 hectáreas.
En cuanto a los valores de dióxido de azufre, la evolución temporal de las mediciones refleja una tendencia descendente desde el 25 de septiembre, mientras se percibe un aumento del nivel de emisión de dióxido de carbono respecto al día previo.
La erupción volcánica de Cumbre Vieja ha provocado un aumento de las denuncias por violencia de género: desde el Instituto Canario de Igualdad se señala un crecimiento del 57 % en las llamadas en la isla solo por violencia de género entre el 19 de septiembre y 18 de octubre.
Victoria Rosell, delegada del Gobierno contra la violencia de género, visitó La Palma este jueves para presentar las medidas que ayudarán en el apoyo y prevención a las víctimas de malos tratos contra la mujer.
En su intervención, Rosell resaltó que en los momentos de tensión se genera un incremento en las situaciones de violencia de género y las peticiones de ayuda de las mujeres. "Debemos prestar especial atención todas la administraciones para no provocar un mayor riesgo para las mujeres víctimas de violencia de género, con medidas que para la población general son de seguridad, y sin embargo para ellas pueden ser todo lo contrario", ha dicho.
Desde el Ministerio de Igualdad se destinará al Gobierno de Canarias medio millón de euros a ejecutar en este final de 2021 y principios de 2022.Con este dinero se pretende reforzar tanto los recursos alojativos como el personal especializado en este tipo de casos, con especial incidencia en la atención psicológica inmediata.
Durante el primer mes de erupción volcánica se activaron 27 actuaciones del Dispositivo de Emergencia para Mujeres Agredidas (DEMA) ante situaciones en las que corre peligro inminente la vida de las víctimas. Esto significa un aumento del 70 % en las activaciones del DEMA con respecto al mismo periodo del año anterior, según datos ofrecidos por el Instituto Canario de Igualdad.
Actualmente, los pisos de acogida en la isla de La Palma para mujeres agredidas están completamente ocupados, pero si fuera necesario se utilizarán otros recursos de otras áreas del Cabildo para ofrecer soluciones de manera urgente.Para Victoria Rosell, el hecho de que las ayudas sean gestionadas por las administraciones locales supone un valor añadido ya que desde los servicios sociales de los ayuntamientos es donde se conoce mejor las necesidades reales de las mujeres en esta situación.
El Departamento de Seguridad Nacional ha asegurado este viernes en su cuenta de Twitter que actualmente "no se observa un crecimiento significativo" de las coladas, que siguen recibiendo un aporte variable de lava. Además, recuerda que según los últimos datos disponibles, la superficie afectada por la lava alcanza ya las 983,44 hectáreas y la sismicidad continúa siendo elevada en la zona intermedia.
Respecto a la emisión de dióxido de azufre, se observa, según el DSN, una "tendencia descendente" desde el 25 de septiembre, aunque se percibe un aumento del nivel de emisión de dióxido de carbono este viernes. "La calidad del aire se mantiene en valores favorables, aunque en las últimas horas se aprecia una tendencia descendente generalizada", sentencian.
Es un cruce casi perfecto entre Fernando Simón y Robe Iniesta, el ex cantante de Extremoduro. Recorre la isla haciéndose selfis con camareros, reponedores de supermercado y aficionados a los volcanes. En cuestión de mes y medio, se ha convertido en uno de los personajes más célebres de La Palma. Y todo gracias a uno de los superpoderes más cotizados en estos momentos de erupción: su capacidad para explicar los fenómenos más complejos de la vulcanología con un lenguaje apto para todos los públicos.
Lee la información completa de Gonzalo Suárez en EL MUNDO.
Aunque en un principio la calidad del aire iba a permitir que se retomaran las clases presenciales, finalmente la Consejería de Educación del Gobierno de Canarias anunció ayer en su cuenta de Twitter que este viernes se mantiene la suspensión de la actividad lectiva presencial en los centros educativos de los municipios de El Paso, Los Llanos de Aridane, Tazacorte, Tijarafe y Puntagorda. Así, sus alumnos tendrán que seguir las clases online.
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, se desplaza de nuevo este viernes a La Palma para conocer de primera mano la evolución de la erupción del volcán Cumbre Vieja en el que es su sexto viaje desde que comenzó la emergencia el pasado 19 de septiembre.
Como en anteriores ocasiones, Sánchez se reunirá con el Comité Director del Pevolca, el órgano encargado de coordinar la respuesta a la emergencia. Además, el presidente del Gobierno mantendrá un encuentro con representantes del sector del plátano en las instalaciones del Palacio Salazar ,en Santa Cruz de La Palma, según Moncloa.
Hasta el momento, la erupción ha afectado a unas 2.700 edificaciones y cubre unas 983 hectáreas, mientras que el ancho de las coladas se sitúa en torno a los 3.100 metros.
El viaje del presidente coincide con la reanudación de las clases presenciales en los 22 centros educativos de El Paso, Los Llanos de Aridane, Tazacorte, Tijarafe y Puntagorda tras la mejora en las condiciones de la calidad del aire, anuncada este jueves por el Pevolca.
La actividad del volcán de La Palma se ha incrementado en las últimas horas con un repunte en la emisión de dióxido de azufre (SO2) medido en el penacho, hasta las 29.400 toneladas diarias, y un "ligero aumento" del tremor para situarse en niveles medios.
Así lo ha destacado la portavoz del comité científico del Plan de Emergencia Volcánica de Canarias (Pevolca), Carmen López, quien ha indicado que, pese a este "pulso" en la emisión de SO2 en el penacho, que alcanza los 3.200 metros de altura, la evolución temporal de las mediciones refleja una tendencia descendente.
López ya avisó ayer de que los "datos positivos" de bajada de SO2 y del tremor, tal y como ella los calificó, se debían consolidar con el paso de los días.
Lo que no para de crecer es la emisión de dióxido de carbono (CO2) asociada a la dorsal de Cumbre Vieja. La última medición lo sitúa en 1.850 toneladas diarias.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
