Ciencia y Salud, Volcán La Palma, La Palma, ciencia, Canarias

Volcán La Palma, última hora en directo | Registrada una deformación en el terreno que no altera el agotamiento del volcán

La deformación está revirtiendo en Jedey y Fuencaliente, según el último informe de Volcanes de Canarias

Los científicos mantienen sus planes iniciales de considerar terminada oficialmente la erupción del volcán de Cumbre Vieja en la isla de La Palma dentro de cinco días. Ha transcurrido ya la mitad del plazo inicial de diez días que se dieron cuando desaparecieron todos los indicadores eruptivos al principio de la semana pasada.
Hay mala visibilidad del cono principal del volcán de La Palma por la nubosidad del día, ha informado Volcanes de Canarias en su última comunicación sobre el estado de Cumbre Vieja. También avisa de que la deformación está revirtiendo en Jedey y Fuencaliente, la actividad sísmica es escasa y el tremo está próximo a cero. 
Falta 4 días para declarar el fin de erupción según el Pevolca si se mantienen indicadores.
Evolución del flujo de lava visto por Sentinel desde el 5 de septiembre (antes antes del inicio de la erupción) hasta el 19 de diciembre (última imagen disponible), informa Copernicus.
El acceso por el norte está permitido, según informa hoy el Cabildo de La Palma, mientras que no se podrá acceder a la costa del valle de Aridane ni por vía marítima ni terrestre. A la zona de Las Manchas se podrá acceder por la carretera del sur.
BBVA ha anunciado este martes la donación al Banco de Alimentos de Tenerife de 150.000 euros para las personas afectadas por la erupción del volcán Cumbre Vieja, en la isla de La Palma.
Los cálculos del Banco de Alimentos señalan que con esta donación podrá atender a 2.000 familias durante seis meses, informa Servimedia de un comunicado de la entidad financiera.
Esta acción se enmarca en un programa solidario que la entidad financiera organiza con motivo de las Navidades, en el que también se incluye un programa de voluntariado para sus empleados con diferentes organizaciones y una campaña de donación adicional a la que aportará 100.000 euros para diferentes proyectos sociales.
El Instituto Geológico y Minero de España, a través de su servicio de trabajos aéreos, ha publicado esta imagen de hoy del volcán de La Palma.
La operatividad del aeropuerto queda sujeta a las condiciones puramente meteorológicas, debido a la no presencia de ceniza volcánica en la troposfera, informa el Pevolca esta mañana.
Las tareas de vigilancia de emisión visible de gases volcánicos, que es puntual y esporádica, continúan concentrándose en la zona de los centros eruptivos y en los jameos de los tubos volcánicos, donde es visible aún la incandescencia, ligada a la presencia de lava en proceso de enfriamiento, informa el Plan de Emergencias Volcánicas de Canarias en su comunicado de hoy sobre el estado del volcán de La Palma.
Continúan los signos que ratifican el agotamiento de la fase eruptiva del volcán de La Palma, según el comunicado matutino del Pevolca (Plan de Emergencias Volcánicas de Canarias) aunque sin descartar que pueda producirse un nuevo repunte de actividad estromboliana y de emisión de coladas.
Además, continúa, posteriormente a que concluya se podrían producir episodios de sismicidad y deformaciones residuales, que estarían dentro de la normalidad, al ser procesos intensos que necesitan un tiempo de reajuste.
La compañía Binter ha recuperado su operatividad previa a la erupción volcánica con la isla de La Palma.
Con esta reactivación de la operativa tras el ocaso, la isla de La Palma retoma una programación habitual en los momentos antes de la erupción volcánica, lo cual sin duda contribuirá a la normalización de la situación y a la recuperación de la isla, indica la compañía en un comunicado recogido por Efe.
 De manera progresiva, y gracias a la mejora significativa de las condiciones, la compañía aérea irá incorporando más conexiones diarias con el objetivo de atender la demanda de conexiones aéreas con la isla.
César Camacho, patrón mayor de la Cofradía de Pescadores del Carmen de Tazacorte, lleva tres meses sin recibir ayudas oficiales: "No me queda nada, sólo la alegría de saber que voy a ser padre". Lea aquí el reportaje Premium
El antes y después de La Palma con imágenes fotogramétricas
La deformación del terreno de hasta 8 centímetros que se ha medido en una de las estaciones geodésica de seguimiento de la actividad del volcán de La Palma no altera el proceso de agotamiento de la fase eruptiva, según el comité científico del Plan Especial de Protección Civil y Atención de Emergencias por riesgo volcánico en Canarias (Pevolca), informa Efe.
Se trata de una deformación muy local que ha durado solo unas horas y que está en fase de reversión tras el máximo de 8 centímetros que se midió a las 22.00 horas del domingo, ha explicado la portavoz del comité científico del Pevolca, Carmen López.
Los científicos mantienen por tanto sus planes iniciales de considerar terminada oficialmente la erupción dentro de cinco días. Ha transcurrido ya la mitad del plazo inicial de diez días que se dieron cuando desaparecieron todos los indicadores eruptivos al principio de la semana pasada.
Esta deformación del terreno en la estación de Jedey, la LP03, es el único indicio observable o medido sobre la actividad volcánica y hay que interpretarlo en conjunto con el resto de parámetros que abundan en el agotamiento de la erupción.
Así, el tremor sigue en nivel de "ruido de fondo", la sismicidad es muy baja en todas las profundidades, con una magnitud máxima de 2,5, y las emisiones de dióxido de azufre son muy bajas, con valores inferiores a los 0,5 kilos por segundo.
Esta reducción de las emisiones de dióxido de azufre se relaciona con el proceso de solidificación del magma superficial en los conductos del centro eruptivo, explicó Carmen López.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
