Canarias, La Palma, Volcán La Palma, Ciencia y Salud, ciencia

Volcán La Palma, última hora en directo | La erupción, a un día de darse por finalizada, sigue con señales de agotamiento pero no exenta de riesgos

Los científicos recuerdan que el final de la erupción no implica que desaparezcan algunos peligros asociados al volcán

La erupción volcánica de La Palma sigue dando señales de agotamiento a falta de un día para que los científicos la den por finalizada.
Los parámetros observables en superficie y los medibles instrumentalmente siguen corroborando los signos de agotamiento del proceso eruptivo, según explicó Carmen López, portavoz del comité científico del Plan Especial de Protección Civil y Atención de Emergencias por riesgo volcánico en Canarias (Pevolca).
Los observables, tanto directos en superficie como procedentes de los sistemas de vigilancia, siguen corroborando los signos de agotamiento del proceso eruptivo del volcán de La Palma, aunque el final de la erupción no tiene por qué implicar el final de algunos peligros asociados al fenómeno volcánico ni el final de la reactivación magmática en Cumbre Vieja.
La directora del Instituto Geográfico Nacional (IGN) en Canarias y portavoz del Comité Científico, María José Blanco, informó que para poder decir que el proceso eruptivo está finalizado, los datos registrados y observables se deben de mantener en los niveles actuales durante un día más.
Por su parte, el director técnico del Pevolca, Miguel Ángel Morcuende, apuntó que sigue habiendo zonas "muy calientes" a poca profundidad de la "costra" de las coladas, toda vez que las cámaras térmicas han registrado algunos puntos en los que se han alcanzado temperaturas superiores a 180ºC.
Preguntado por cuánto tiempo más estará vigente el Pevolca tras el fin de la erupción, Miguel Ángel Morcuende apuntó que el Plan seguirá vigente mientras perduren los problemas generados para las personas por la desgasificación y la circulación de gases nocivos, sobre todo por tuberías y cañerías.
La imagen de decenas de gatos en los alrededores de la zona de exclusión del volcán de Cumbre Vieja, en la Palma, dio la vuelta al mundo hace días. Hoy tenemos buenas noticias: los mininos han sido visitados por una patrulla de la Guardia Civil, que se ha encargado de darles comida y agua, así como comprobar si alguno tenía microchip, para localizar a sus dueños y devolverlos a casa. 
Los mayores de Leganés (Madrid) han recaudado 4.600 euros en su Mercado Solidario celebrado durante dos días, con rifa incluida, una aportación que han donado a la ONG Mensajeros por la Paz, del Padre Ángel, para proyectos de ayuda en la isla de La Palma.
Las juntas directivas de los cinco centros de mayores de Leganés han hecho entrega del dinero al Padre Ángel, fundador de la entidad, en la iglesia de San Antón, junto a la concejala de Mayores, Angelines Micó.
Fuentes municipales han remarcado que el dinero, recaudado "gracias a la solidaridad de muchos vecinos", se destinará a los residentes de La Palma, quienes "han vivido unos meses muy duros" debido a la entrada en erupción del volcán de Cumbre Vieja.
La elevación del terreno en hasta ocho centímetros que se registró junto a los centros eruptivos del volcán de La Palma el pasado domingo, 19 de diciembre, ha revertido ya de forma completa, ha informado el Instituto Geográfico Nacional (IGN).
Este era el único indicador detectado por los científicos en los últimos días entre los que miden la actividad del volcán, cuya erupción se dará oficialmente por finalizada este sábado si se mantiene todo en calma, como en los últimos 10 días.
Como en días previos, no se aprecia ningún tipo de emisión, indica el IGN y precisa que la última medición de la altura del cono lo sitúa a 1.122 metros sobre el nivel del mar.
En las últimas 24 horas se han localizado 13 terremotos en la isla de La Palma, ninguno de ellos sentido por la población.
Un día más, sigue sin observarse tremor volcánico y el ruido sísmico está en niveles próximos al periodo preeruptivo.
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha trasladado su "orgullo y admiración" a la labor de las Fuerzas Armadas españolas en el tradicional mensaje a las tropas en Nochebuena
El líder del Ejecutivo ha recordado la labor de más de 9.200 militares fuera de las fronteras españolas, desplegados en cuatro continentes, pero también ha resaltado su labor en el interior de España "cuando han tenido que ayudar" en momentos como los de la borrasca Filomena, los incendios o el volcán de La Palma.
Felipe VI pronuncia este viernes su tradicional mensaje de Nochebuena, el octavo de su reinado, que, como el pasado año, tiene como contexto el empeoramiento de la situación sanitaria por la covid-19 y la situación del rey Juan Carlos, en sus segundas Navidades fuera de España.
Al margen del contexto sanitario, se espera alguna referencia al volcán de La Palma y a reafirmar su solidaridad y respaldo a los habitantes de la isla por los daños sufridos y ante la posibilidad de que la erupción llegue a su fin.
La red de vigilancia volcánica de seguimiento 24 horas del Instituto Geográfico Nacional (IGN) ha localizado durante la noche cinco terremotos en la zona afectada por la erupción volcánica en la isla de La Palma, ninguno de ellos sentidos por la población.
La sismicidad continúa bajo la zona central de Cumbre Vieja, en las mismas zonas de días anteriores. Dos de los sismos están localizados a profundidades inferiores a 10 km, otros dos a profundidades intermedias, entre 10 y 15 km, y uno a profundidad superior a 20 kilómetros.
 La magnitud máxima registrada ha sido de 2,5 (mbLg) correspondiente a un terremoto localizado a las 06.14 horas, con profundidad de 34 kilómetros. En el día de ayer se localizaron 11 terremotos, cinco de ellos de magnitudes superiores a 2,0 (mbLg). Ninguno fue sentido.
La erupción volcánica de La Palma sigue dando señales de agotamiento a falta de un día para que los científicos la den por finalizada. El Comité Director del Plan Especial de Protección Civil y Atención de Emergencias por Riesgo Volcánico de Canarias (Pevolca) ha recordado que el final de la erupción de La Palma no implica que terminen algunos peligros asociados al fenómeno volcánico, ni tampoco de la reactivación magmática en Cumbre Vieja.
Los drones de los diferentes servicios científicos y de emergencias que participan en el Pevolca continuarán hoy realizando vuelos de reconocimiento con cámaras térmicas sobre la zona afectada por la erupción para recoger nuevos datos sobre la temperatura de las coladas y de los jameos, así como imágenes de la desgasificación de los deltas, con el fin de ampliar la información sobre la evolución del proceso. La emisión visible de gases volcánicos es puntual y esporádica, concentrándose en la zona de los centros eruptivos y en los jameos de los tubos volcánicos. En las paredes de los cráteres del cono principal y secundario se producen continuos pequeños derrumbes a favor de fallas y fisuras existentes.
 Sobre la evolución del proceso eruptivo, la portavoz del Comité Científico, Carmen López, explicó que los observables siguen mostrando signos de agotamiento, tanto directos en superficie como procedentes de los sistemas de vigilancia pero que, para poder decir que el proceso eruptivo está finalizado, se deben mantener durante los siguientes 2 días. Al respecto, comentó que persiste el episodio de deformación local que se inició el 19 de diciembre, que requiere su seguimiento, sin observarse variaciones en el resto de datos y observables.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
