China, Energía solar, Cara oculta de la Luna, Origen

El rover chino cumple 3 años en la cara oculta de la Luna y ya supera los mil metros recorridos



El rover Yutu-2 y su módulo de aterrizaje Chang'e-4 cumplen este martes tres años desplegados en la cara oculta de la Luna, con una distancia recorrida por el vehículo que ha superado los mil metros.
Según una actualización de Our Space, un canal de divulgación científica en idioma chino afiliado a la Administración Nacional del Espacio de China (CNSA), el pasado 6 de enero, durante el día lunar 38 de trabajo de la misión.
Un día lunar equivale a 14 en la Tierra y la noche tiene la misma duración. La sonda Chang'e-4 cambia a modo inactivo durante la noche lunar, debido a la falta de energía solar.
El odómetro del rover ha aumentado hasta los 1.003,9 metros en los últimos días lunares, porque el control en tierra de la misión hizo que el vehículo se desplazarse 80 metros hasta una distancia suficiente corta, unos 10 metros, para tomar imágenes nítidas de un objetivo que había sido divisado a distancia y que llamó la atención de los científicos por su aparente forma cúbica, desatando las especulaciones sobre su origen.
Las imágenes de la cámara panorámica en color revelan que el objeto en cuestión es una roca solitaria destacada en el suelo luna.
