Comunidad Valenciana, Valencia, Delitos odio, Policía, Agresiones físicas, Denuncias, Nazismo, España, Ideologías, Violencia, Sucesos, Fútbol

La policía detiene a una segunda persona por la agresión al joven que portaba una sudadera con el lema ‘Working class’

La víctima asegura que sus agresores, un grupo de diez personas, portaban estética nazi 

La Policía Nacional ha detenido a una segunda persona, un hombre de 30 años, por su presunta participación en la agresión a otro chico que llevaba una sudadera con el lema ‘Working Class’. El ataque se produjo el pasado día 7 y en él están involucradas un total de diez personas, según las pesquisas.
Los hechos ocurrieron en las inmediaciones de la plaza Xúquer de Valencia, cuando un joven, de 22 años, fue agredido por un grupo de unas diez personas, al parecer por portar una sudadera con una inscripción que los presuntos autores identificaron como “perteneciente a un colectivo de ideología antagonista a la suya”, según relata la policía en un comunicado. Según las investigaciones policiales, este grupo de diez personas previamente habría estado en las inmediaciones del estadio de Mestalla, donde se celebró el partido de fútbol entre el Valencia C.F. y el Atlético de Madrid.
La víctima denunció la agresión, primero en redes sociales, y detalló que un grupo de diez personas con estética nazi le había agredido tras increparle por el lema de su sudadera, en la que figuraba el eslogan ‘Working class’. La Fiscalía Provincial de Valencia abrió diligencias de investigación por un posible delito de odio tras recibir la denuncia.
Como consecuencia de la denuncia y de la investigación que se inició a raíz de la misma, los policías detuvieron el pasado día 15 a un joven de 19 años por estos mismos hechos. El ahora detenido, al que se le imputa un presunto delito de lesiones y odio, ha sido puesto en libertad tras tomarle declaración, aunque se le ha advertido de la obligación de comparecer ante la autoridad judicial cuando sea requerido.
Los agentes de la Policía Nacional continúan las investigaciones para el total esclarecimiento de los hechos.
