Asus

Asus VivoBook Pro 14X: pantalla, pantalla y pantalla

El portátil de Asus no llega a ultrabook, ni falta que le hace. Se trata de un equipo con personalidad y pantalla despampanante que, eso sí, supera los 1.000 euros

Asus ha puesto en el mercado una navaja suiza en el mercado con su VivoBook Pro 14X, un portátil competente y capaz de hacer casi todo -no está enfocado al juego, aunque se defiende- que destaca sobre todo por una pantalla espectacular. Complementa este sobresaliente con varios notables que hacen de él una opción interesante y polifacética.
El Vivobook Pro 14X OLED parte de los 1.199 euros, así que entra en un terreno complicado con mucha competencia y, sobre todo, ya en el segmento por el que se pasea el MacBook, con todo lo que ello conlleva. A pesar de ello, tiene poco que temer y bastante que aportar: no es perfecto, pero justifica su precio.
A nivel de rendimiento, hay que tener en cuenta que no es un ordenador para jugar -se puede hacer y se defiende, pero no brilla-, aunque sí se puede pensar en él como un equipo profesional, incluso destinado a la edición. En un uso algo más pedestre, con su navegación, edición y trabajo, es una tanqueta; a primera vista tal vez no lo parezca, pero tiene armas y potencia.
Si, como decimos, a primera vista no da esa impresión es porque se trata de un portátil elegante, con líneas modernas, pero tirando a lo sobrio. Está en el entorno del kilo y medio, que sin caer en el lado de lo pesado, sí le saca cuerpo a los portátiles más delgados de esta gama.
El teclado sí se aproxima más a lo que podría ser un ordenador de gaming -insistimos: no lo es- y aporta un elemento que rompe con un acabado más lineal. La tecla de escape, la de Enter y el botón de encendido cromado (oculta un lector de huellas dactilares bastante preciso) son unas pequeñas licencias que aportan mucho al conjunto. La respuesta al teclear, por cierto, es muy satisfactoria.
El trackpad, por su parte, va por el mismo camino: un funcionamiento perfecto y un toque de modernidad. En su caso, se trata de un pequeño círculo que se activa deslizando en diagonal desde la parte superior derecha y que sirve para controlar el volumen y el brillo. El hecho de que esto también se pueda hacer con las teclas de función le resta espectacularidad, aunque es una redundancia que habrá quien prefiera. Otros portátiles ofrecen un teclado numérico temporal que puede resultar más útil. De todos modos, no estorba.
El modelo en blanco consigue, además, sortear el problema en el que caen todos los equipos con acabado metálico: las huellas. En su caso, tras unas semanas de uso podría pasar perfectamente por nuevo. Las bisagras y los acabados de los laterales redondean un conjunto atractivo y personalidad. Es la belleza que mejor envejece; mucho más constante que la explosividad juvenil de seguir una moda.
En los puertos, por cierto, sólo se echa de menos -bastante, eso sí- la posibilidad de cargar por el USB-C que sí incorpora. Los USB-A 2.0 también son una elección que sorprende para mal: es un componente que ya pertenece casi al pasado. Al menos cumplen, de forma más lenta, su función.
Donde más brilla el Vivobook Pro 14X OLED, figurada y literalmente, es en el apartado de la pantalla. El panel OLED es espectacular, con un brillo, calidad y nitidez que pocos pueden igualar, al menos en este segmento. Hasta consigue que se termine por ignorar un marco considerable (en el que, por cierto, hay espacio para una cámara con su cierre físico para una mayor privacidad). Series, películas o juegos no demasiado exigentes podrán absorber toda nuestra atención.
El apartado de sonido está un escalón por debajo, aunque conviene recordar que la pantalla casi va en ascensor. La potencia es relativa, pero al menos consigue no distorsionar mucho ni generar ruidos cuando el volumen está al máximo.
Tener ambos al máximo, como es lógico, repercute en la duración de la batería. No obstante, sus aproximadamente seis horas de autonomía en un uso normal no van a caer por debajo de las tres horas y 48 minutos que necesitaríamos para ver la versión extendida de El señor de los anillos con brillo y sonido de cine.
Al terminar la película tocará enchufarse y no podrá ser por USB-C. Tampoco deberíamos pensar en echar una partida a un juego demasiado exigente después. Para algunos, estos peros tendrán demasiado peso en la balanza general; para otros, serán nimiedades. Y quienes se encuentren en este lado tendrán un pequeño tanque.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
