

Harry Potter: el videojuego Hogwarts Legacy podría volver a retrarsarse

Sería ya el segundo retraso que acumula el videojuego. Los fans tendrán que esperar hasta 2023 

Hogwarts Legacy, el esperado videojuego de acción de mundo abierto ambientado en el universo de Harry Potter, se retrasa de nuevo. Su lanzamiento se esperaba para finales de 2021, de manos de Avalanche Studios, pero en el arranque del año pasado, se anunció que no estaría listo para la fecha adelantada.
Ahora, los rumores señalan que este 2022 tampoco será el año del lanzamiento, para desesperación de sus fans. Ciertos problemas de desarrollo, según reveló Colin Moriarty, miembro de PlayStation y presentador de Sacred Symbols, podrían estar detrás de este nuevo aplazamiento, que nos llevaría ya a 2023.
Hogwarts Legacy, inspirado en el mundo mágico de Harry Potter durante los años finales del siglo XIX, se anunció oficialmente en otoño de 2020 e, incluso, algunas imágenes de una versión en desarrollo ya se habían filtrado en 2018.
El primer tráiler de Hogwarts Legacy ya mostró escenarios y objetos de sobra conocidos por los fans de Harry Potter, como el Gran Comedor o el Sombrero Seleccionador. El usuario será, un estudiante que tiene la clave de un antiguo secreto que amenaza la estabilidad del mundo mágico, podrá personalizar al protagonista, elaborar pociones, domar animales fantásticos, dominar hechizos y hacer aliados. Al mejorar sus habilidades decidirá qué tipo de mago o bruja quiere ser.
Los fans de Harry Potter y de los videojuegos, de momento, tendrán que seguir conformándose con el avance, que revelaba que "un mundo mucho más amplio se extiende más allá" de los muros del colegio, con cuevas, mazmorras y otras localizaciones por explorar. Ahí fuera, aparecen todo tipo de criaturas y amenazas, como esqueletos, dragones y magos tenebrosos. "Tú defines tu legado. Vive la Historia Nunca Escrita", indica la descripción del vídeo.
Como el anuncio de Hogwarts Legacy se prodijo en un evento de PlayStation 5, se supuso que sería exclusivo de esta plataforma, pero no. También estará disponible en otras, como PS4, Xbox One, Xbox Series X y PC.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
