Amazon, YouTube, Internet

Amazon abrirá este año su primera tienda de ropa

Los clientes podrán pedir prendas directamente desde los probadores y las estanterías tendrán códigos QR

Amazon abrirá su primera tienda física de ropa este año en California. Bautizada como Amazon Style, tendrá ropa de todo tipo de marcas, como unos grandes almacenes, y ofrecerá una experiencia de compra diferente, con la posibilidad de pagar de forma biométrica o pedir nuevas prendas sin tener que salir del probador.
El centro comercial The Americana at Brand en Los Ángeles, será el lugar escogido para esta nueva tienda, que estará lista en los próximos meses.
Al igual que otras tiendas físicas que Amazon ha abierto en los últimos años, como librerías o supermercados, la estrategia de Amazon Style será aprovechar la información que la empresa ya tiene de los usuarios de la web para tener un inventario más ajustado a los gustos de los compradores. En los estantes habrá ropa de "cientos de marcas", muchas de las cuales están disponibles para compra a través de la web.
La experiencia de compra será algo diferente a la de una tienda convencional. Las estanterías tendrán códigos QR para escanear con el teléfono y obtener una lista con las diferentes opciones de colores y tallas. Esto permitirá aprovechar mejor el espacio en el local, al no tener que poner varias tallas de la misma prenda a la vista. Según Amazon, estas tiendas serán capaces de ofrecer el doble de inventario que otras comparables en tamaño gracias a este sistema.
El cliente podrá enviar desde el teléfono la prenda elegida en la talla que necesite a un probador y los probadores tendrán también una pantalla táctil para pedir más artículos o diferentes opciones de colores sin tener que salir del mismo. Amazon también sugerirá también prendas complementarias en base a los gustos y tendencias del mercado.
Las tiendas servirán también como centro de distribución para quienes prefieran comprar en Internet. Los clientes podrán pedir que Amazon envíe la ropa a una tienda Amazon Style cercana para probársela antes de comprar.
El pago se podrá hacer desde la propia app en el teléfono o mediante Amazon One, que permite pagar a los usuarios registrados simplemente pasando la palma de la mano por un lector biométrico. Este sistema se utiliza también en algunas de las tiendas Amazon Go y Amazon Fresh que la empresa ha abierto en varias ciudades de EE.UU.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
