Black Friday, ahorro y consumo

Black Friday 2021 en directo: estas son los mejores descuentos en tecnología de última hora

Desde Pixel te presentamos una selección con las mejores ofertas de ultima hora que puedes encontrar este Black Friday 

A medida que avanza el Black Friday también lo hacen las ofertas de última hora. Por eso, desde este artículo de Pixel te presentamos una selección de las mejores rebajas, chollos y descuentos que puedes encontrar durante esta fiesta del consumo.
Una oportunidad ideal para darse un capricho, tener un detalle con un ser querido o para aprovechar y comprar los regalos de Navidad antes de que los precios suban.
Si te interesa el Black Friday también te recomendamos echar un vistazo a este artículo sobre las principales ofertas del Black Friday, a este otro sobre los artículos más vendidos del Black Friday en Amazon o a este de los mejores chollos del Black Friday por menos de 100 euros.
Corrector de Postura para Hombres y Mujeres. Ideal para aquellos que llevan una vida sedentaria o que tienen trabajos de oficina que les requiere pasar horas delante de un ordenador. Órtesis para Parte Superior de Espalda para Soporte de Clavícula, Enderezador de Espalda Ajustable y Brinda Alivio al Dolor de Cuello, Espalda y Hombro. Rebajado de 14,99 euros a 7,92 euros.
COSORI Freidora sin Aceite 5,5L, Freidora Aire Caliente con 11 Programas, Air Fryer con Función Mantener Caliente, Pantalla LED Táctil, Temporizador, Sin BPA ni PFOA, 100 Recetas PDF, 1700W [Clase de eficiencia energética A+++]. Rebajada de 139 a 109,99 euros
Kit de 5 piezas Ring Alarm de Amazon (2.ª generación) con Ring Indoor Cam | Sistema de seguridad para el hogar y con vigilancia asistida opcional, sin compromisos a largo plazo. Rebajado de 308 a 149 euros.
Sony, PlayStation Plus - Suscripción 12 Meses | PS5/PS4/PS3 | Código de descarga PSN - Cuenta española. Rebajada de 59,99 a 39,99 euros.
Impresora Multifunción HP DeskJet 2720e - 6 meses de impresión Instant Ink con HP+, Rebajada a 54,83 euros.
RENPHO Báscula de Grasa Corporal Inteligente Bluetooth Recargable por USB Báscula para Baño Digital con Aplicación Inalámbrica Monitor de Composición Corporal para Peso Corporal. Rebajada de 59,99 a 33,06 euros
OnePlus Nord 5G - Smartphone 6.44" FHD+ AMOLED 90Hz (Snapdragon 765, 8GB RAM + 128GB almacenamiento, Cuadruple camara 48+8+2+5Mpx, 4115mah con carga rápida 30W) Dual Sim - Blue Marble. Rebajado de 399 a 299,99 euros.
Charmast 26800mAh Powerbank Batería Externa Tipo C Micro USB Slim Cargador Portátil Móvil con 4 Puertos Smart E Salidas y 3 Entradas Compatible con iPhone y Android. Rebajado a 28,04 euros.
Pistola de Masaje Muscular, Eléctrica Masajeador de Músculos de Tejido Profundo con 30 Velocidades, 6 Cabezales de Masaje, Pantalla LCD Táctil, Pistola de Masaje(Negro Carbón). Rebajada de 129,99 a 89,99 euros.
SAMSUNG GE83X Microondas con Grill, 23 Litros de Capacidad, Interior Cerámico Enamel, Potencia 800W/1200W, 6 niveles de potencia, Negro, 48.9 x 35.4 x 27.5 cm. Rebajado de 149 a 99,99 euros.
Beurer EM 49 TENS/EMS digital, dispositivo de corriente de estimulación 3 en 1 para el alivio del dolor y entrenamiento a través de la estimulación eléctrica, función de masaje, incluye 4 electrodos. Rebajado de 69,90 a 39,99 euros.
HOTERB Reloj Despertador Digital,Despertadores Digitales LED con 40 Melodias,2 Alarma,Temperatura y Hora,Digitos Grandes Reloj Digital Sobremesa Pantalla de Espejo para Dormitorio, Mesita. Rebajado de 16,99 a 13,59 euros.
iWotto E light - Luz Emergencia Coche - Señal V16 Luz Emergencia intensa, Accesorio de Coche Baliza Emergencia homologada y autorizada por DGT (Amarillo). Rebajado de 15,99 a 11,99 euros.
Echo Dot (3.ª generación) - Altavoz inteligente con Alexa, tela de color antracita. Rebajado de 49,99 a 19,99 euros.
Conforme a los criterios deThe Trust Project
