Tecnología, Viajes, Baterías, Electrodomésticos

La central eléctrica portátil para usar de viaje (o en casa)

Con sus 2.000 Wh de capacidad energética, el Bluetti Poweroak AC200P es uno de los generadores más potentes y versátiles del mercado. Permite recargar el teléfono móvil (por supuesto) y conectar a la vez un electrodoméstico de gran tamaño, como la nevera 

La electricidad es indispensable en nuestro día a día. Disponemos de innumerables aparatos cuyo funcionamiento depende de esta energía, ya sea porque han de estar enchufados continuamente a la corriente o porque tienen baterías que deben recargarse. Experimentar un corte de suministro temporal puede alterar nuestro confort vital y nuestras rutinas. En estos casos, contar con un generador de energía eléctrica como el Bluetti Poweroak AC200P es de gran ayuda. Su enorme capacidad de batería, su variedad de opciones para cargar todo tipo de dispositivos y su sencillez de uso son sus señas de identidad.
El Bluetti Poweroak AC200P es portátil, lo que significa que puede utilizarse fuera del hogar con total fiabilidad y solvencia. Es una minicentral eléctrica en toda regla. Pesa alrededor de 26 kilos –el fabricante aconseja moverlo y acarrearlo con cuidado– y su tamaño es muy compacto: mide 41 centímetros de largo, 28 centímetros de alto y 39 centímetros de ancho. Resulta perfecto en esas escapadas vacacionales al aire libre, al asegurar el suministro energético necesario para hacer funcionar todos los aparatos que llevemos.
El Bluetti Poweroak AC200P tiene una capacidad de carga de 2.000Wh y dos inversores integrados de CA de 2.000W, que le ayudan a soportar hasta 4.800Wh de sobretensión. Su uso es dual: puede utilizarse para cargar pequeños dispositivos (teléfonos móviles, ordenadores portátiles, tabletas, cámaras de fotos o drones) y como alimentador de energía para aquellos aparatos que demanden mayores consumos eléctricos en su funcionamiento, como sistemas de aire acondicionado, neveras, secadores de pelo, hervidorres o máquinas de café.
Una de las características más relevantes de AC200P es su competencia para cargar y alimentar varios dispositivos al mismo tiempo. Tiene 13 zonas diferenciadas, para conectar todo lo necesario:
- Cuatro puertos USB-A, cada uno con una salida de potencia de 5V/3.0 A.
- Un puerto de suministro de energía USB-C, con una velocidad de carga de 60W, mayor que la que ofrecen la mayoría de las baterías portátiles.
- Dos puestos de carga inalámbrica dual de 5V/3A en la parte superior, pensados para devolver a la vida y a gran velocidad tanto teléfonos móviles inteligentes como tabletas.
- Dos puertos CC de 12V/3A, perfectos para la carga de ordenadores portátiles.
- Un puerto de coche con suministro de energía DC de 12V/ 10A, para usarse de forma similar a la toma de mechero que viene integrada en el vehículo.
- Un puerto DC 12V/ 25A con una tonelada de potencia, capaz de recargar cualquier vehículo eléctrico.
- Dos salidas de CA con una potencia de salida compartida de 2000 W, que permiten alimentar dos electrodomésticos al mismo tiempo -un refrigerador y una mini parrilla, por ejemplo-.
Además, el AC200P es muy versátil cuando ha de cargarse. Ofrece cinco posibilidades diferentes:
- Con un adaptador de corriente AC tradicional de 400W, ideal para utilizar en casa.
- Con un cargador de coche 12V / 24V, pensado para utilizarse durante los viajes
- Utilizando una conexión de paneles solares.
- Valiéndose de un generador de gasolina o diésel.
- Sirviéndose de una batería externa de plomo ácido.
Para controlar todas las funciones, el Bluetti Poweroak AC200P incorpora una pantalla LCD táctil en el frontal, junto a los puertos de conexión. De una manera sencilla e intuitiva es posible acceder a múltiples acciones e informaciones del aparato. Conocer la capacidad de energía que queda para ser usada o la cantidad de energía que emite la central eléctrica en cada momento son dos de las consultas más habituales.
La selección de modos de uso también es gestionado través de esta pantalla, pudiéndose escoger el modo de ahorro de energía si lo que se desea es que el AC200P se apague automáticamente si la potencia de salida queda por debajo de los rangos que hayamos establecido previamente.
No hay que perder de vista que el del Bluetti Poweroak AC200P es un dispositivo eléctrico, por lo que resulta vital certificar la máxima seguridad durante su uso. Los materiales empleados en la fabricación tienen una calidad excelente. Todos los puertos están cubiertos con protectores que impiden la entrada de polvo y de líquidos por salpicaduras accidentales. Estos escudos también protegen a los conectores ante golpes accidentales, como los que pueden ocasionarse durante el transporte en el maletero de un vehículo.
Dado que esta central eléctrica puede producir 2.000W, y con el fin de mantener la temperatura en rangos bajos y seguros, el AC200P cuenta con un ventilador que se activa automáticamente en dos modos. Al alcanzarse los 45ºC, o siempre que se superen los 250W (y hasta los 1.000W), se enciende a baja velocidad. En caso de superarse los 50ºC o los 1.500W, el ventilador funcionará a máxima potencia.
El Bluetti Poweroak AC200P equipa un paquete de baterías LiFePO4 o litio-ferrofosfato. Destacan por su gran densidad energética, su seguridad y por su gran durabilidad: admiten más de 3.500 ciclos de carga.
Con el Bluetti Poweroak AC200P se dispone de toda la autonomía eléctrica necesaria para no cambiar de vida ante un corte de suministro o al realizar una escapada al campo. Estos son solo unos ejemplos de lo que esta potente estación de carga puede gestionar:
