Alimentación, Nutrición

Cuánto duran estos alimentos cocinados en la nevera



El frenético ritmo de vida entre semana obliga a muchas personas a cocinar todos los alimentos en un mismo día para, después, conservarlos en la nevera o el congelador e irlos sacando poco a poco para consumirlos. 
Como esta es una práctica muy habitual, es conveniente conocer cuál es el tiempo aproximado en el que aguanta cada uno de los alimentos ya cocinados en la nevera, según la guía que ha compartido la dietista-nutricionista Fátima Japón en su cuenta de Instagram. 
Este es el listado de los alimentos cocinados con el tiempo estimado que duran en la nevera antes de estropearse: 
Viendo este listado, la nutricionista explica que, si crees que vas a tardar más tiempo de lo indicado en comerlo, lo mejor es conservarlo en el congelador y no en la nevera para evitar riesgos alimenticios. 
Una publicación compartida de Fátima Japón (@fatimajapon_nutricion)
