Natación, Ejercicio, Calorías

El estilo de natación con el que quemarás más calorías



La natación es uno de los deportes más recomendados para perder peso, un gran ejercicio cardiovascular en el que se trabaja todo el cuerpo y que, además, tiene muy poco impacto sobre las articulaciones, por lo que también es una gran alternativa al footing o running. 
De este modo, nadar es muy beneficioso para dejar atrás la vida sedentaria y trabajar todas las partes del cuerpo, tanto si se hace realiza natación por libre haciendo varios estilos como si se realizan deportes concretos de natación, como aquaeróbic.
Sin embargo, si se quiere perder peso más rápidamente, la principal diferencia entre los ejercicios se basa en quien nada vigorosamente y en quien nada tranquilamente, por lo que tiene menos que ver con el tipo de estilo (braza, espalda o mariposa) que se practique. 
Así lo demuestra un estudio llevado a cabo por la Universidad de Harvard, donde se realizó una comparativa de las calorías que perdían las mujeres de diferentes pesos (57 kg, 70 kg y 84 kg) al realizar un entrenamiento de natación de unos 30 minutos y diferenciando entre quienes nadaban lentamente y quienes nadaban vigorosamente. 
Estas son las calorías que quemaría una mujer de cada peso al nadar tranquilamente durante 30 minutos: 
Por otra lado, estas son las calorías que quemaría una mujer de cada peso al nadar vigorosamente durante 30 minutos:
Lo cierto es que las calorías que se pierdan haciendo uno u otro estilo de natación va a depender de la intensidad del ejercicio, la técnica de la brazada y la duración del ejercicio. 
Sin embargo, se puede decir que tanto la braza como la espalda son dos estilos parecidos en cuanto a perder calorías se refiere, por lo que si hay una forma de perder calorías rápidamente es haciendo el estilo de mariposa. 
Esto es debido a que hacer largos a estilo mariposa requiere una gran cantidad de energía, esfuerzo y resistencia, ya que es el estilo más complicado de hacer. De hecho, es importante primero aprender a realizar correctamente la técnica para que el ejercicio surta su efecto. 
