Salud, Insomnio, Trastornos del sueño, Dormir

Insomnio y trastornos del sueño: tres trucos básicos si notas que no puedes dormir



El descanso es uno de los factores que influye de forma determinante en el día a día de las personas, por lo que tener problemas de insomnio y no conseguir unas horas de sueño de calidad puede provocar otros inconvenientes. 
Así lo indica la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU), que ha indicado cuáles son los factores que provocan el insomnio y, también, las posibles soluciones para intentar dormir y conseguir un sueño de calidad y reparador. 
En primer lugar, hay que saber que existen factores que pueden provocar insomnio en un momento determinado, sin que esto se prolongue en el tiempo, como por ejemplo "una situación de estrés, un jet-lag tras un largo viaje transoceánico, un cambio de horario laboral…", indican desde OCU. 
Además de estas situaciones, otros factores como un entorno inadecuado pueden ser también causa de insomnio, como una temperatura excesivamente alta o baja, ruido continuo, exceso de luz, un mal colchón o dormir en un lugar distinto al habitual. Tomar café, refrescos con cafeína bebidas energéticas u otras sustancias estimulantes también puede provocar insomnio. 
Sin embargo, hay casos en los que el insomnio deja de ser algo transitorio y se convierte en algo habitual y persistente, cuyas causas pueden ser, tal y como explica la OCU:
En la mayoría de casos, al llevar a cabo unos buenos hábitos de sueño, los problemas de insomnio quedan atrás. Sin embargo, el problema surge cuando la situación se hace crónica: "Cuando esto sucede, nuestra recomendación es acudir a un profesional de la salud", indican desde OCU. 
 El tratamiento para los distintos tipos de insomnio suelen ser dos:
Por último, la OCU da una serie de recomendaciones para adoptar buenas costumbres y hábitos respecto al sueño y, de este modo, evitar el insomnio y conseguir un descanso de calidad: 
