Obesidad, Alimentación, Niños, Alimentaria, Menores

Toys 'R' Us‘ retira el juguete 'Diet Piggy’, un cerdito que "vigila" que los niños hagan dieta gruñiendo si abren la nevera



La cadena de tiendas de juguetes Toys 'R' Us ha retirado, tras una polémica, el juguete llamado 'Diet Piggy' ('cerdito de dieta'), diseñado para emitir un gruñido cada vez que alguien abre la nevera a través de un sensor de luz. 
"Este cerdo acabará con las incursiones nocturnas al frigorífico. El regalo ideal para las personas con poca voluntad", rezaba la descripción del producto.
tw///aprimar-secom collons permeten la venta d'això??????????? pic.twitter.com/kV71IzShJQ
Lo problemático es que la gran superficie lo había catalogado como un juguete para menores de 8 a 11 años. 
La marca, tras retirarlo, ha argumentado que el producto estaba mal etiquetado, y debería estar en 'Kidults' -sus juguetes para adultos-, y "en ningún caso para niños".
Desde @ToysRUsEsp queremos pedir disculpas por el error en el etiquetado del producto Diet Piggy, dirigido para adultos, dentro de nuestro catálogo de Kidults, y en ningún caso para niños. Hemos procedido inmediatamente a eliminar el producto.
La polémica cogió fuerza a raíz de un tuit el pasado 7 de enero de la cuenta Madresfera, una cuenta que promulga "ideas inspiradoras sobre la crianza de hoy en día".
En el tuit, se preguntaban cómo la marca podía vender "un objeto así y encima incluirlo como juguete para 8-11 años". "Pero ¿qué están haciendo?", añadían.
Madre mía, @ToysRUsEsp como venden un objeto así y encima incluirlo como juguete para 8-11 años??????https://t.co/XjPuSHJpBcPero ¿qué están haciendo? https://t.co/wegqjC2nQG
También el divulgador Miguel A. Lurueña ha criticado el producto diciendo que es "abominable", preguntándose cómo a alguien le había parecido bien vender esa "aberración".
Esto es abominable. Un cerdito que te gruñe para que no abras el frigo. Para dietas adelgazantes de niños de 8-11 años. ¿A nadie en @ToysRUsEsp le ha parecido que esta aberración no se debería vender? pic.twitter.com/8m4IAVzjdg
Algunos usuarios de Twitter han criticado a la marca que este juguete tampoco debería venderse para adultos, argumentando que "la obesidad no es un chiste" y que hay que dejar de "fomentar los TCA (trastornos de la conducta alimentaria)".
Tampoco me parece adecuado para adultos… la obesidad no es un chiste.
Mucho menos para niños, pero para adultos tampoco. Dejemos de fomentar los TCA.
Después de todo, la cadena Toys 'R' Us ha agradecido a todas las personas que han hablado sobre el tema por haberles "ayudado a detectar el error en nuestra web".
